[Halaman 1]
- 1 - 
 
PERATURAN BANK INDONESIA 
NOMOR 22/23/PBI/2020 
TENTANG 
SISTEM PEMBAYARAN 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
GUBERNUR BANK INDONESIA, 
 
 
Menimbang : a. bahwa perkembangan digitalisasi dan inovasi sistem 
pembayaran di satu sisi meningkatkan efisiensi industri 
sistem pembayaran dan percepatan inklusi ekonomi 
dan keuangan digital, di sisi lain meningkatkan risiko 
dengan semakin tingginya kompleksitas kegiatan dan 
variasi model bisnis penyelenggara sistem pembayaran; 
b. bahwa perkembangan digitalisasi dan inovasi sistem 
pembayaran menuntut dilakukannya penataan kembali 
industri sistem pembayaran melalui reformasi 
pengaturan sistem pembayaran; 
c. bahwa diperlukan pengaturan sistem pembayaran yang 
efektif dan responsif yang meliputi seluruh aspek 
penyelenggaraan s istem pembayaran guna 
mengakomodasi perkembangan ekonomi dan keuangan 
digital; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu 
menetapkan Peraturan Bank Indonesia tentang Sistem 
Pembayaran;

[Halaman 2]
- 2 - 
 
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank 
Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
1999 Nomor 66, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 3843) sebagaimana telah beberapa kali 
diubah, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 
2009 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti 
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2008 tentang Perubahan 
Kedua atas Undang -Undang Nomor 23 Tahun 1999 
tentang Bank Indonesia menjadi Undang -Undang 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 
7, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
4962); 
2. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 20 11 tentang Transfer 
Dana (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 
Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5204); 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : PERATURAN BANK INDONESIA TENTANG SISTEM 
PEMBAYARAN. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 
Dalam Peraturan Bank Indonesia ini yang dimaksud dengan: 
1. Sistem Pembayaran adalah suatu sistem yang mencakup 
seperangkat aturan, lembaga, mekanisme, infrastruktur , 
sumber dana untuk pembayaran , dan akses ke sumber 
dana untuk pembayaran , yang digunakan untuk 
melaksanakan pemindahan dana guna memenuhi suatu 
kewajiban yang timbul dari suatu kegiatan ekonomi. 
2. Bank adalah bank umum dan bank perkreditan rakyat 
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang mengenai 
perbankan, termasuk kantor cabang bank asing di 
Indonesia, dan bank umum syariah dan bank pembiayaan

[Halaman 3]
- 3 - 
 
rakyat syariah sebagaimana dimaksud dalam Undang -
Undang mengenai perbankan syariah. 
3. Lembaga Selain Bank adalah badan usaha berbadan 
hukum Indonesia bukan Bank. 
4. Penyedia Jasa Pembayaran yang selanjutnya dis ingkat 
PJP adalah Bank atau Lembaga Selain Bank yang 
menyediakan jasa untuk memfasilitasi transaksi 
pembayaran kepada pengguna jasa. 
5. Penyelenggara Infrastruktur Sistem Pembayaran yang 
selanjutnya disebut PIP adalah pihak yang 
menyelenggarakan infrastruktur sebagai sarana yang 
dapat digunakan untuk melakukan pemindahan dana 
bagi kepentingan anggotanya. 
6. Penyelenggara Penunjang adalah pihak yang bekerja sama 
dengan PJP dan PIP untuk menunjang penyelenggaraan 
kegiatan jasa Sistem Pembayaran. 
7. Pengguna Jasa adalah pihak yang menggunakan jasa dari 
PJP. 
8. Penyedia Barang dan/atau Jasa adalah pihak yang 
menjual barang dan/atau jasa yang menerima 
pembayaran dari Pengguna Jasa. 
9. Self-Regulatory Organization di Bidang Sistem Pembayaran 
yang s elanjutnya disebut SRO adalah suatu forum atau 
institusi yang berbadan hukum Indonesia yang mewakili 
industri dan ditetapkan oleh Bank Indonesia untuk 
mendukung penyelenggaraan Sistem Pembayaran. 
10. Penyelenggara Sistem Pembayaran Sistemik yang 
selanjutnya disingkat PSPS adalah PJP dan PIP yang 
memiliki dampak sistemik terhadap Sistem Pembayaran 
dan/atau sistem keuangan dalam hal PJP dan PIP 
mengalami gangguan atau kegagalan. 
11. Penyelenggara Sistem Pemb ayaran Kritikal yang 
selanjutnya disingkat PSPK adalah PJP dan PIP yang 
memiliki dampak kritikal terhadap Sistem Pembayaran 
dan/atau sistem keuangan dalam hal PJP dan PIP 
mengalami gangguan atau kegagalan.

[Halaman 4]
- 4 - 
 
12. Penyelenggara Sistem Pembayaran Umum yang 
selanjutnya disingkat PSPU adalah PJP dan PIP yang tidak 
memiliki dampak signifikan terhadap Sistem Pembayaran 
dan/atau sistem keuangan dalam hal PJP dan PIP 
mengalami gangguan atau kegagalan. 
13. Sumber Dana Untuk Pembayaran yang selanjutnya 
disebut Sumber Dana adalah sumber dana yang 
digunakan untuk memenuhi kewajiban dalam transaksi 
pembayaran dan ditatausahakan dalam suatu akun untuk 
pembayaran. 
 
Pasal 2 
Penyelenggaraan Sistem Pembayaran bertujuan untuk 
menciptakan Sistem Pembayaran yang cepat, mudah, murah, 
aman, dan andal, dengan tetap memperhatikan perluasan 
akses dan perlindungan konsumen. 
 
Pasal 3 
Visi penyelenggaraan Sistem Pembayaran Indonesia meliputi: 
a. mendukung integrasi ekonomi dan keuangan digital 
nasional sehingga menjamin fungsi Bank Indonesia dalam 
proses pengedaran uang, kebijakan moneter dan stabilitas 
sistem keuangan, serta mendukung inklusi keuangan; 
b. mendukung digitalisasi perbankan sebagai lembaga 
utama dalam ekonomi keuangan digital melalui open 
application programming interface maupun pemanfaatan 
teknologi digital dan data dalam bisnis keuangan; 
c. menjamin interlink antara teknologi finansial dengan 
perbankan untuk menghindari risiko shadow banking 
melalui pengaturan teknologi digital seperti open 
application programming interface, kerja sama bisnis, 
maupun kepemilikan perusahaan;

[Halaman 5]
- 5 - 
 
d. menjaga keseimbangan antara inovasi dengan 
perlindungan konsumen, integritas dan stabilitas , serta 
persaingan usaha yang sehat melalui: 
1. penerapan prinsip mengenal nasabah serta 
penerapan anti pencucian uang dan pencegahan 
pendanaan terorisme; 
2. kewajiban keterbukaan untuk data, informasi, atau 
bisnis publik; dan 
3. penggunaan teknologi inovatif oleh industri untuk 
memastikan kepatuhan terhadap ketentuan dan 
meningkatkan efektivitas pengawasan serta 
pengawasan berbasis teknologi dalam kewajiban 
pelaporan, regulasi, dan pengawasan; dan 
e. menjamin kepentingan nasional dalam ekonomi keuangan 
digital antarnegara melalui kewajiban pemrosesan semua 
transaksi domestik di dalam ne geri dan kerja sama 
penyelenggara asing dengan domestik, dengan 
memperhatikan prinsip resiprokalitas. 
 
BAB II 
KOMPONEN, PENYELENGGARA JASA SISTEM PEMBAYARAN, 
DAN TAHAPAN PEMROSESAN SISTEM PEMBAYARAN 
 
Pasal 4 
Komponen Sistem Pembayaran terdiri atas: 
a. mekanisme; 
b. infrastruktur; 
c. kelembagaan; dan 
d. Sumber Dana dan akses ke Sumber Dana. 
 
Pasal 5 
(1) Penyelenggara jasa Sistem Pembayaran terdiri atas: 
a. PJP; dan 
b. PIP. 
(2) Penyelenggara jasa Sistem Pembayaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat melakukan kerja sama

[Halaman 6]
- 6 - 
 
dengan Penyelenggara Penunjang dalam mendukung 
penyelenggaraan aktivitas Sistem Pembayaran. 
(3) Penyelenggara jasa Sistem Pembayaran berupa PIP 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas: 
a. Bank Indonesia sebagai penyelenggara infrastruktur 
Sistem Pembayaran Bank Indonesia; dan 
b. pihak lain yang menyelenggarakan infrastruktur 
Sistem Pembayaran di industri. 
 
Pasal 6 
Tahapan pemrosesan transaksi pembayaran meliputi kegiatan: 
a. pratransaksi; 
b. inisiasi; 
c. otorisasi; 
d. kliring; 
e. penyelesaian akhir; dan 
f. pascatransaksi. 
 
BAB III 
KEWENANGAN BANK INDONESIA DI BIDANG 
SISTEM PEMBAYARAN 
 
Bagian Kesatu 
Umum 
 
Pasal 7 
Bank Indonesia berwenang untuk melakukan: 
a. perumusan, penetapan, dan komunikasi kebijakan di 
bidang Sistem Pembayaran; 
b. penerbitan peraturan di bidang Sistem Pembayaran; 
c. penetapan akses ke penyelenggaraan Sistem Pembayaran; 
d. persetujuan dan pelaporan terhadap pengembangan 
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja sama 
dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran; 
e. penyelenggaraan infrastruktur Sistem Pembayaran; 
f. pengawasan dan pengenaan sanksi;

[Halaman 7]
- 7 - 
 
g. pengelolaan data dan/atau informasi terkait Sistem 
Pembayaran; dan 
h. kewenangan lain di bidang Sistem Pembayaran yang 
ditetapkan Bank Indonesia. 
 
Pasal 8 
(1) Perumusan, penetapan, dan komunikasi kebijakan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a meliputi: 
a. kebijakan perizinan dan penetapan bagi PJP dan PIP; 
b. kebijakan penyelenggaraan aktivitas bagi PJP dan 
PIP; 
c. kebijakan terkait data; 
d. kebijakan penghentian akses ke penyelenggaraan 
Sistem Pembayaran; dan 
e. kebijakan lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia. 
(2) Kewenangan perumusan, penetapan, dan komunikasi 
kebijakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a 
dilaksanakan untuk mencapai tujuan Sistem Pembayaran 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dan untuk: 
a. mendorong pertumbuhan industri yang inovatif, 
berkualitas, dan berkelanjutan; 
b. menciptakan interkoneksi dan interoperabilitas 
Sistem Pembayaran; dan/atau 
c. menjaga persaingan usaha yang sehat termasuk 
melalui pengelolaan dan penggunaan data transaksi 
pembayaran. 
 
Bagian Kedua 
SRO 
 
Pasal 9 
Bank Indonesia berwenang mengatur kriteria, mekanisme, dan 
persyaratan bagi pihak yang dapat ditetapkan sebagai SRO.

[Halaman 8]
- 8 - 
 
Pasal 10 
Guna mendukung pelaksanaan kewenangan di bidang Sistem 
Pembayaran, Bank Indonesia dapat menugaskan SRO untuk: 
a. mendukung implementasi kebijakan Bank Indonesia; 
b. mendukung implementasi proses perizinan, persetujuan, 
dan pengawasan; 
c. menyusun dan menerbitkan ketentuan di bidang Sistem 
Pembayaran yang bersifat teknis dan mikro berdasarkan 
persetujuan Bank Indonesia; dan 
d. menyusun dan mengelola standar yang ditetapkan oleh 
Bank Indonesia. 
 
Pasal 11 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan dan pelaksanaan 
tugas SRO diatur dengan Peraturan Anggota Dewan Gubernur. 
 
BAB IV 
AKTIVITAS PJP, PIP, DAN PENYELENGGARA PENUNJANG, 
SERTA PERIZINAN PJP DAN PENETAPAN PIP 
 
Bagian Kesatu 
Aktivitas PJP, PIP, dan Penyelenggara Penunjang 
 
Pasal 12 
(1) PJP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf 
a menyelenggarakan aktivitas meliputi: 
a. penyediaan informasi Sumber Dana; 
b. payment initiation dan/atau acquiring services; 
c. penatausahaan Sumber Dana; dan/atau 
d. layanan remitansi. 
(2) Aktivitas penyediaan informasi Sumber Dana 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a mencakup 
penyediaan informasi Sumber Dana untuk inisiasi 
pembayaran berdasarkan persetujuan Pengguna Jasa. 
(3) Aktivitas payment initiation dan/atau acquiring services 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b mencakup 
penerusan transaksi pembayaran.

[Halaman 9]
- 9 - 
 
(4) Aktivitas penatausahaan Sumber Dana sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf c mencakup pelaksanaan 
otorisasi transaksi pembayaran. 
(5) Aktivitas layanan remitansi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf d mencakup pengaksepan dan pelaksanaan 
perintah transfer dana yang sumber dana nya bukan 
berasal dari akun yang ditatausahakan oleh 
penyelenggara layanan remitansi. 
 
Pasal 13 
(1) PIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf b 
menyelenggarakan aktivitas meliputi: 
a. kliring; dan/atau 
b. penyelesaian akhir, 
bagi kepentingan anggota PIP. 
(2) Aktivitas kliring sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a mencakup kegiatan merekonsiliasi, 
mengonfirmasi, dan menghitung hak dan kewajiban 
keuangan anggota PIP sebelum pelaksanaan penyelesaian 
akhir. 
(3) Aktivitas penyelesaian akhir sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf b mencakup penyelesaian yang bersifat final 
dan mengikat melalui pendebitan dan pengkreditan akun 
para pihak atas hak dan kewajiban keuangan anggota PIP 
berdasarkan hasil kliring. 
 
Pasal 14 
(1) Penyelenggara Penunjang sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 5 ayat (2) menyelenggarakan aktivita s yang 
mendukung aktivitas PJP atau PIP dengan ketentuan: 
a. Penyelenggara Penunjang hanya menyediakan 
layanan pendukung yang bersifat teknis atau 
memberikan solusi; 
b. kendali pemrosesan transaksi pembayaran tetap 
berada pada PJP atau PIP; dan

[Halaman 10]
- 10 - 
 
c. Penyelenggara Penunjang tidak diperbolehkan 
mengakses dan/atau menatausahakan Sumber 
Dana. 
(2) Aktivitas Penyelenggara Penunjang dalam pemrosesan 
transaksi pembayaran mencakup penyediaan: 
a. teknologi untuk pemrosesan transaksi pembayaran; 
dan/atau 
b. layanan penunjang kegiatan penyelenggaraan Sistem 
Pembayaran lainnya. 
(3) Ketentuan mengenai aktivitas Penyelenggara Penunjang 
diatur dengan Peraturan Bank Indonesia. 
 
Bagian Kedua 
Perizinan PJP 
 
Pasal 15 
(1) Setiap pihak yang bertindak sebagai PJP sebagaim ana 
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a harus terlebih 
dahulu memperoleh izin dari Bank Indonesia. 
(2) Pihak yang mengajukan permohonan izin untuk menjadi 
PJP harus berupa: 
a. Bank; atau 
b. Lembaga Selain Bank. 
 
Pasal 16 
(1) Izin kepada PJP untuk melakukan aktivitas sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) diberikan berdasarkan 
kategori izin terdiri atas: 
a. kategori izin satu meliputi aktivitas: 
1. penyediaan informasi Sumber Dana; 
2. payment initiation dan/atau acquiring services; 
3. penatausahaan Sumber Dana; dan 
4. layanan remitansi; 
b. kategori izin dua meliputi aktivitas: 
1. penyediaan informasi Sumber Dana; dan 
2. payment initiation dan/atau acquiring services ; 
dan/atau

[Halaman 11]
- 11 - 
 
c. kategori izin tiga meliputi aktivitas: 
1. layanan remitansi; dan/atau 
2. lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia. 
(2) Bank Indonesia dapat menetapkan jangka waktu tertentu 
untuk berlakunya izin yang diberikan kepada PJP 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
 
Pasal 17 
(1) Setiap pihak yang mengajukan izin sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 1 5 ayat (1) harus mematuhi 
mekanisme dan tata cara pengajuan izin yang ditetapkan 
oleh Bank Indonesia. 
(2) Mekanisme dan tata cara pengajuan izin sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui sistem 
elektronik dengan mengacu kepada P eraturan Bank 
Indonesia mengenai perizinan terpadu Bank Indonesia 
melalui front office perizinan. 
(3) Tahapan penelitian perizinan PJP terdiri atas: 
a. penelitian administratif; dan 
b. analisis substansi permohonan sesuai dengan 
kategori izin yang diajukan. 
(4) Selain tahapan penelitian perizinan PJP sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3), dilakukan pemeriksaan. 
(5) Berdasarkan hasil penelitian perizinan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (3 ) dan pemeriksaan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (4) , Bank Indonesia menetapkan 
keputusan untuk: 
a. menyetujui; atau 
b. menolak, 
permohonan perizinan yang diajukan. 
 
Pasal 18 
(1) Pihak yang mengajukan permohonan izin untuk menjadi 
PJP harus memenuhi persyaratan izin yang ditetapkan 
Bank Indonesia meliputi aspek: 
a. kelembagaan; 
b. permodalan dan keuangan;

[Halaman 12]
- 12 - 
 
c. manajemen risiko; dan 
d. kapabilitas sistem informasi. 
(2) Aspek kelembagaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi legalitas badan hukum , kepemilikan, 
pengendalian, dan kepengurusan. 
(3) Aspek permodalan dan keuangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b meliputi persyaratan minimal modal 
disetor, analisis kelayakan, dan proyeksi bisnis. 
(4) Aspek manajemen risiko sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf c meliputi risiko hukum, risiko operasional, 
dan risiko likuiditas. 
(5) Aspek kapabilitas sist em informasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi keamanan dan 
keandalan sistem informasi. 
 
Pasal 19 
(1) Aspek kelembagaan berupa kepemilikan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 18 ayat (2) bagi PJP yang berbentuk 
Lembaga Selain Bank diatur sebagai berikut: 
a. komposisi kepemilikan saham paling sedikit 15 % 
(lima belas persen) sahamnya dimiliki oleh: 
1. warga negara Indonesia; dan/atau 
2. badan hukum Indonesia; dan 
b. perhitungan komposisi kepemilikan saham bagi PJP 
berupa Lembaga Selain Bank yang berbentuk 
perseroan terbuka hanya dilakukan terhadap 
kepemilikan saham dengan persentase kepemilikan 
saham sebesar 5% (lima persen) atau lebih. 
(2) Aspek kelembagaan berupa pengendalian sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 18 ayat (2) bagi PJP berupa 
Lembaga Selain Bank diatur sebagai berikut: 
a. komposisi saham dengan hak suara paling sedikit 
51% (lima puluh satu persen) harus dimiliki oleh 
pihak domestik, yaitu: 
1. warga negara Indonesia; dan/atau 
2. badan hukum Indonesia;

[Halaman 13]
- 13 - 
 
b. dalam hal terdapat hak khusus untuk mencalonkan 
mayoritas anggota direksi dan/atau anggota dewan 
komisaris, hak tersebut harus dimiliki oleh pihak 
domestik; dan 
c. dalam hal terdapat hak khusus berupa hak veto 
terhadap suatu keputusan atau persetuj uan dalam 
rapat umum pemegang saham yang berdampak 
signifikan terhadap perusahaan , hak tersebut harus 
dimiliki oleh pihak domestik. 
(3) PJP berupa Lembaga Selain Bank yang telah memperoleh 
izin wajib tetap memelihara pemenuhan komposisi 
kepemilikan saham sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan pengendalian domestik sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2). 
(4) Bank Indonesia dapat menetapkan aspek kelembagaan 
berupa pengendalian lainnya berdasarkan penilaian Bank 
Indonesia. 
(5) Dalam hal PJP telah memperoleh izin kelembagaan dari 
otoritas lain, Bank Indonesia dapat menetapkan kebijakan 
lain terkait dengan aspek kelembagaan berupa 
kepemilikan dan/atau pengendalian. 
 
Pasal 20 
Dalam hal diperlukan, Bank Indonesia dapat meminta calon 
PJP menyampaikan data dan/atau informasi tambahan untuk 
memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
18. 
 
Pasal 21 
Ketentuan mengenai perizinan PJP diatur dengan Peraturan 
Bank Indonesia.

[Halaman 14]
- 14 - 
 
Bagian Ketiga 
Penetapan PIP 
 
Pasal 22 
(1) Setiap pihak yang bertindak sebagai PIP sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf b harus terlebih 
dahulu memperoleh penetapan dari Bank Indonesia. 
(2) Pihak yang dapat memperoleh penetapan menjadi PIP 
harus berupa: 
a. Bank; atau 
b. Lembaga Selain Bank. 
(3) Ketentuan seb agaimana dimaksud pada ayat (1) tidak 
berlaku bagi Bank Indonesia sebagai PIP. 
 
Pasal 23 
(1) Penetapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 2 
dilakukan berdasarkan penilaian Bank Indonesia. 
(2) Bank Indonesia melakukan penilaian sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dengan mempertimbangkan: 
a. dampak terhadap stabilitas sistem keuangan; 
dan/atau 
b. kepentingan publik. 
(3) Bank Indonesia dapat menetapkan jangka waktu tertentu 
untuk berlakunya penetapan yang diberikan kepada PIP 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
 
Pasal 24 
(1) Selain mempertimbangkan hal -hal sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 2 3 ayat (2), Bank Indonesia 
mengharuskan calon PIP untuk memenuhi persyaratan 
penetapan yang mencakup aspek: 
a. kelembagaan; 
b. permodalan dan keuangan; 
c. manajemen risiko; dan 
d. kapabilitas sistem informasi.

[Halaman 15]
- 15 - 
 
(2) Aspek kelembagaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi legalitas badan hukum, kepemilikan, 
pengendalian, dan kepengurusan. 
(3) Aspek permodalan dan keuangan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b meliputi persyaratan minimal modal 
disetor, analisis kelayakan, dan proyeksi bisnis. 
(4) Aspek manajemen risiko sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf c meliputi risiko hukum, risiko operasional, 
dan risiko likuiditas. 
(5) Aspek kapabilitas sistem informasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi keamanan dan 
keandalan sistem informasi. 
 
Pasal 25 
(1) Aspek kelembagaan berupa kepemilikan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) bagi PIP yang berbentuk 
Lembaga Selain Bank diatur sebagai berikut: 
a. komposisi kepemilikan saham paling sedikit 80 % 
(delapan puluh persen) sahamnya dimiliki oleh: 
1. warga negara Indonesia; dan/atau 
2. badan hukum Indonesia; dan 
b. perhitungan komposisi kepemilikan saham bagi PI P 
berupa Lembaga Selain Bank yang berbentuk 
perseroan terbuka hanya dilakukan terhadap 
kepemilikan saham dengan persentase kepemilikan 
saham sebesar 5% (lima persen) atau lebih. 
(2) Aspek kelemba gaan berupa pengendalian sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) bagi PI P berupa 
Lembaga Selain Bank diatur sebagai berikut: 
a. komposisi saham dengan hak suara paling sedikit 
80% (delapan puluh persen) harus dimiliki oleh pihak 
domestik, yaitu: 
1. warga negara Indonesia; dan/atau 
2. badan hukum Indonesia; 
b. dalam hal terdapat hak khusus untuk mencalonkan 
mayoritas anggota direksi dan/atau anggota dewan

[Halaman 16]
- 16 - 
 
komisaris, hak tersebut harus dimiliki oleh pihak 
domestik; dan 
c. dalam hal terdapat hak khusus berupa hak veto 
terhadap suatu keputusan atau persetuj uan dalam 
rapat umum pemegang saham yang berdampak 
signifikan terhadap perusahaan, hak tersebut harus 
dimiliki oleh pihak domestik. 
(3) PIP berupa Lembaga Selain Bank yang telah memperoleh 
penetapan wajib tetap memelihara pemenuhan komposisi 
kepemilikan saham sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan pengendalian domestik sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2). 
(4) Bank Indonesia dapat menetapkan aspek kelembagaan 
berupa pengendalian lainnya berdasarkan penilaian Bank 
Indonesia. 
(5) Dalam hal PIP telah memperoleh izin kelemba gaan dari 
otoritas lain, Bank Indonesia dapat menetapkan kebijakan 
lain terkait dengan aspek kelembagaan berupa 
kepemilikan dan/atau pengendalian. 
 
Pasal 26 
Dalam hal diperlukan, Bank Indonesia dapat meminta calon 
PIP menyampaikan data dan/atau informasi tambahan untuk 
memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
24. 
 
Pasal 27 
Ketentuan mengenai penetapan PIP diatur dengan Peraturan 
Bank Indonesia. 
 
Bagian Keempat 
Pembatasan Perizinan PJP dan Penetapan PIP 
 
Pasal 28 
Setiap pihak hanya dapat mengajukan permohonan atau 
memiliki izin atau penetapan sebagai salah satu penyelenggara

[Halaman 17]
- 17 - 
 
jasa Sistem Pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 
ayat (1). 
 
Pasal 29 
Izin dan/atau penetapan yang diberikan oleh Bank Indonesia 
tidak dapat dialihkan kepada pihak lain. 
 
Pasal 30 
(1) Bank Indonesia berwenang mengenakan sanksi 
administratif kepada PJP dan/atau PIP atas pelanggaran 
kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) 
dan Pasal 25 ayat (3) berupa: 
a. teguran; 
b. denda; 
c. penghentian sementara, sebagian , atau seluruh 
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; 
dan/atau 
d. pencabutan izin sebagai PJP atau penetapan sebagai 
PIP. 
(2) Ketentuan mengenai t ata cara pengenaan sanksi 
administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Bank Indonesia. 
 
BAB V 
PENYELENGGARAAN SISTEM PEMBAYARAN 
 
Bagian Kesatu 
Kewajiban PJP 
 
Pasal 31 
(1) Dalam menyelenggarakan Sistem Pembayaran, PJP yang 
telah memperoleh izin wajib memenuhi kewajiban yang 
ditetapkan Bank Indonesia. 
(2) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
pemenuhan aspek: 
a. tata kelola; 
b. manajemen risiko termasuk prinsip kehati-hatian;

[Halaman 18]
- 18 - 
 
c. standar keamanan sistem informasi; 
d. interkoneksi dan interoperabilitas; dan 
e. pemenuhan ketentuan peraturan perundang -
undangan. 
 
Pasal 32 
(1) Aspek tata kelola sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 
ayat (2) huruf a dilaksanakan berdasarkan prinsip: 
a. keterbukaan; 
b. akuntabilitas; 
c. tanggung jawab; 
d. independensi; dan 
e. kewajaran. 
(2) Ruang lingkup pelaksanaan tata kelola paling sedikit: 
a. pelaksanaan tugas dan tanggung jawab: 
1. direksi dan dewan komisaris bagi PJP berbadan 
hukum perseroan terbatas; atau 
2. fungsi atau organ yang menjalankan fungsi 
pengurus dan pengawas bagi PJP berbadan 
hukum lain; 
b. pelaksanaan fungsi audit secara berkala; dan 
c. keterbukaan i nformasi terkait penyelenggaraan 
Sistem Pembayaran. 
 
Pasal 33 
Aspek man ajemen risiko termasuk prinsip kehati -hatian 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) huruf b 
mencakup: 
a. pengawasan aktif oleh: 
1. direksi dan dewan komisaris bagi PJP berbadan 
hukum perseroan terbatas; atau 
2. fungsi atau organ yang menjalankan fungsi pengurus 
dan pengawas bagi PJP berbadan hukum lain. 
b. ketersediaan kebijakan dan prosedur serta pemenuhan 
kecukupan struktur organisasi;

[Halaman 19]
- 19 - 
 
c. proses manajemen risiko dan fungsi manajemen risiko, 
serta sumber daya manusia; dan 
d. pengendalian intern. 
 
Pasal 34 
Aspek standar keamanan sistem informasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) huruf c mencakup: 
a. ketersediaan kebijakan dan prosedur tertulis sistem 
informasi; 
b. penggunaan sistem yang aman dan andal paling sedikit: 
1. pengamanan dan perlindungan kerahasiaan data; 
2. pengelolaan fraud; 
3. pemenuhan sertifikasi dan/atau standar keamanan 
dan keandalan sistem; dan 
4. pemeliharaan dan peningkatan keamanan teknologi; 
c. penerapan standar keamanan siber; 
d. pengamanan data dan/atau informasi; dan 
e. pelaksanaan audit sistem informasi secara berkala. 
 
Pasal 35 
(1) Aspek interkoneksi dan interoperabilitas sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) huruf d mencakup: 
a. kepatuhan terhadap mekanisme interkoneksi dan 
interoperabilitas, termasuk standar yang ditetapkan 
oleh Bank Indonesia; 
b. keterhubungan dengan infrastruktur data dan 
infrastruktur Sistem Pembayaran; dan 
c. pemrosesan transaksi pembayaran secara domestik. 
(2) Pemrosesan transaksi pembayaran secara domestik 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c berlaku 
untuk tahapan inisiasi, otorisasi, kliring, dan penyelesaian 
akhir.

[Halaman 20]
- 20 - 
 
(3) Pemrosesan transaksi pembayaran secara domestik 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan untuk 
setiap transaksi yang: 
a. menggunakan akses ke Sumber Dana berupa 
instrumen dan/atau layanan yang diselenggarakan 
oleh PJP; dan 
b. dilakukan di wilayah Negara Kesatuan Republik 
Indonesia. 
(4) Bank Indonesia menetapkan jenis akses ke Sumber Dana 
dan tahapan pemberlakuan pemrosesan transaksi secara 
domestik sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(5) Transaksi pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) dapat diproses di luar wilayah Negara Kesatuan 
Republik Indonesia sepanjang memperoleh persetujuan 
Bank Indonesia. 
 
Pasal 36 
Penerapan kewajiban PJP dalam penyelenggaraan Sistem 
Pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 
disesuaikan dengan aktivitas PJP. 
 
Pasal 37 
Ketentuan mengenai kewajiban PJP dalam penyelenggaraan 
Sistem Pembayaran diatur dengan Peraturan Bank Indonesia. 
 
Bagian Kedua 
Kewajiban PIP 
 
Pasal 38 
(1) Dalam menyelenggarakan infrastruktur Sistem 
Pembayaran, PIP yang telah memperoleh penetapan wajib 
memenuhi kewajiban yang ditetapkan Bank Indonesia. 
(2) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi 
pemenuhan aspek: 
a. tata kelola; 
b. manajemen risiko termasuk prinsip kehati-hatian; 
c. standar keamanan sistem informasi;

[Halaman 21]
- 21 - 
 
d. interkoneksi dan interoperabilitas; 
e. ketersediaan sarana dan prasarana penyelenggaraan 
infrastruktur; 
f. tata cara dan mekanisme penyelenggaraan 
infrastruktur; 
g. kepesertaan dalam infrastruktur; dan 
h. pemenuhan ketentuan peraturan perundang -
undangan. 
 
Pasal 39 
(1) Aspek tata kelola sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 
ayat (2) huruf a dilaksanakan berdasarkan prinsip: 
a. keterbukaan; 
b. akuntabilitas; 
c. tanggung jawab; 
d. independensi; dan 
e. kewajaran. 
(2) Ruang lingkup pelaksanaan tata kelola paling sedikit: 
a. pelaksanaan tugas dan tanggung jawab direksi dan 
dewan komisaris; 
b. pelaksanaan fungsi audit secara berkala; 
c. komunikasi dan kolaborasi dengan pihak terkait; dan 
d. keterbukaan informasi terkait penyelenggaraan 
Sistem Pembayaran. 
 
Pasal 40 
Aspek manajemen risiko termasuk prinsip kehati -hatian 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 8 ayat (2) huruf b 
mencakup: 
a. pengawasan aktif direksi dan dewan komisaris; 
b. ketersediaan kebijakan dan prosedur serta pemenuhan 
kecukupan struktur organisasi; 
c. proses manajemen risiko dan fungsi manajemen risiko, 
serta sumber daya manusia; dan 
d. pengendalian intern.

[Halaman 22]
- 22 - 
 
Pasal 41 
Aspek standar keamanan sistem informasi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2) huruf c mencakup: 
a. ketersediaan kebijakan dan prosedur tertulis sistem 
informasi; 
b. penggunaan sistem yang aman dan andal paling sedikit: 
1. pengamanan dan perlindungan kerahasiaan data; 
2. pengelolaan fraud; 
3. pemenuhan sertifikasi dan/atau standar keamanan 
dan keandalan sistem; dan 
4. pemeliharaan dan peningkatan keamanan teknologi; 
c. penerapan standar keamanan siber; 
d. pengamanan data dan/atau informasi; dan 
e. pelaksanaan audit sistem informasi secara berkala. 
 
Pasal 42 
(1) Aspek interkoneksi dan interoperabilitas sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2) huruf d mencakup: 
a. kepatuhan terhadap mekanisme interkoneksi dan 
interoperabilitas, termasuk standar yang ditetapkan 
oleh Bank Indonesia; 
b. keterhubungan dengan infrastruktur data dan 
infrastruktur Sistem Pembayaran; dan 
c. pemrosesan transaksi pembayaran secara domestik. 
(2) Pemrosesan transaksi pembayaran secara domestik 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c berlaku 
untuk tahapan inisiasi, otorisasi, kliring, dan penyelesaian 
akhir. 
(3) Pemrosesan transaksi pembayaran secara domestik 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan untuk 
setiap transaksi yang: 
a. menggunakan akses ke Sumber Dana berupa 
instrumen dan/atau layanan yang diselenggarakan 
oleh PJP; dan 
b. dilakukan di wilayah Negara Kesatuan Republik 
Indonesia.

[Halaman 23]
- 23 - 
 
(4) Bank Indonesia menetapkan jenis akses ke Sumber Dana 
dan tahapan pemberlakuan pemrosesan transaksi secara 
domestik sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(5) Transaksi pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) dapat diproses di luar wilayah Negara Kesatuan 
Republik Indonesia sepanjang memperoleh persetujuan 
Bank Indonesia. 
 
Pasal 43 
Aspek kepesertaan dalam infrastruktur sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 38 ayat (2) huruf g mencakup: 
a. kriteria dan persyaratan untuk menjadi peserta 
infrastruktur; 
b. ruang lingkup layanan PIP kepada peserta; 
c. hak dan kewajiban peserta; 
d. mekanisme penyelesaian sengketa antara PIP dengan 
peserta dan antarpeserta; dan 
e. pemantauan kepatuhan peserta dan pihak lain y ang 
melaksanakan transaksi terhadap ketentuan Bank 
Indonesia maupun ketentuan PIP. 
 
Pasal 44 
Ketentuan mengenai kewajiban PIP dalam penyelenggaraan 
Sistem Pembayaran diatur dengan Peraturan Bank Indonesia. 
 
Bagian Ketiga 
Penyelenggaraan Transfer Dana 
 
Pasal 45 
Penyelenggaraan kegiatan transfer dana oleh PJP dan/atau PIP 
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundangan-undangan mengenai transfer dana.

[Halaman 24]
- 24 - 
 
Bagian Keempat 
Klasifikasi PJP dan PIP 
 
Pasal 46 
Dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran, Bank Indonesia 
menetapkan klasifikasi PJP dan PIP. 
 
Pasal 47 
Klasifikasi PJP dan PIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 
terdiri atas: 
a. PSPS; 
b. PSPK; dan 
c. PSPU. 
 
Pasal 48 
Dalam menetapkan klasifikasi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 47, Bank Indonesia mempertimbangkan kriteria: 
a. ukuran; 
b. keterhubungan; 
c. kompleksitas; dan/atau 
d. ketergantian. 
 
Pasal 49 
(1) Bank Indonesia dapat menetapkan pemenuhan kewajiban 
tertentu sesuai klasifikasi PJP dan PIP sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 47. 
(2) Pemenuhan kewajiban tertentu sesuai klasifikasi PJP dan 
PIP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup 
aspek: 
a. permodalan; 
b. manajemen risiko dan sistem informasi; dan 
c. aspek lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia. 
 
Pasal 50 
Bank Indonesia melakukan evaluasi terhadap penetapan 
klasifikasi PJP dan PIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 
secara berkala.

[Halaman 25]
- 25 - 
 
Pasal 51 
Bank Indonesia menyampaikan pemberitahuan tertulis kepada 
PJP dan PIP mengenai: 
a. hasil klasifikasi PJP dan PIP sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 47; dan 
b. hasil evaluasi terhadap penetapan PJP dan PIP 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 0, jika terdapat 
perubahan klasifikasi PJP dan PIP. 
 
Pasal 52 
Ketentuan mengenai kewajiban terkait klasifikasi PJP dan PIP 
diatur dengan Peraturan Bank Indonesia. 
 
Bagian Kelima 
Pengembangan Aktivitas, Pengembangan Produk, 
dan/atau Kerja Sama 
 
Paragraf 1 
Umum 
 
Pasal 53 
(1) PJP dan PIP dapat melakukan pengembangan aktivitas, 
pengembangan produk, dan/atau kerja sama dengan 
pihak lain. 
(2) Kerja sama dengan pihak lain sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat dilakukan dengan: 
a. PJP atau PIP lainnya; dan 
b. Penyelenggara Penunjang. 
 
Paragraf 2 
Kategori Pengembangan Aktivitas, Pengembangan Produk, 
dan/atau Kerja Sama 
 
Pasal 54 
(1) Pengembangan aktivitas, pengembangan produk, 
dan/atau kerja sama sebagaimana dimaksud dalam

[Halaman 26]
- 26 - 
 
Pasal 53 dikategorikan menurut tingkat risiko yang terdiri 
atas risiko rendah, risiko sedang, dan risiko tinggi. 
(2) Kategori r isiko rendah, risiko sedang, dan risiko tinggi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan: 
a. risiko rendah, dalam hal pengembangan aktivitas, 
pengembangan produk, dan/atau kerja sama: 
1. tidak mengakibatkan perubahan model bisnis, 
sistem, dan infrastruktur yang digunakan; atau 
2. mengakibatkan perubahan model bisnis, sistem, 
dan/atau infrastruktur yang digunakan dengan 
skala rendah; 
b. risiko sedang, dalam hal pengembangan aktivitas, 
pengembangan produk, dan/atau kerja sama 
mengakibatkan perubahan dengan skala sedang pada 
model bisnis, sistem, dan/atau infrastruktur; dan 
c. risiko tinggi, dalam hal pengembanga n aktivitas, 
pengembangan produk, dan/atau kerja sama 
mengakibatkan perubahan dengan skala tinggi pada 
model bisnis, sistem, dan/atau infrastruktur. 
 
Paragraf 3 
Pengajuan Pengembangan Aktivitas, Pengembangan Produk, 
dan/atau Kerja Sama 
 
Pasal 55 
(1) PJP dan PIP harus terlebih dahulu melakukan penilaian 
risiko secara self asessment terhadap rencana 
pengembangan aktivitas, pengembangan produk, 
dan/atau kerja sama yang akan diselenggarakan 
berdasarkan kategori risiko sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 54. 
(2) Terhadap hasil penilaian PJP dan PIP secara self 
asessment sebagaimana dimaksud pada ayat (1) , Bank 
Indonesia dapat menetapkan kategori risiko yang berbeda 
dari hasil penilaian PJP dan PIP. 
(3) Dalam hal terdapat perbedaan kategori risiko antara hasil 
penilaian PJP dan PIP sebagaimana dimaksud pada ayat

[Halaman 27]
- 27 - 
 
(2) dengan penilaian Bank Indonesia, kategori risiko yang 
digunakan merupakan kategori risiko yang ditetapkan 
Bank Indonesia. 
 
Pasal 56 
Berdasarkan hasil penilaian risiko sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 55, PJP dan PIP wajib: 
a. menyampaikan laporan pengembangan aktivitas, 
pengembangan produk, dan/atau kerja sama kepada 
Bank Indonesia , jika pengembangan aktivitas, 
pengembangan produk, dan/atau kerja sama memenuhi 
kategori berisiko rendah; atau 
b. menyampaikan perm ohonan persetujuan pengembangan 
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja sama 
kepada Bank Indonesia , jika pengembangan aktivitas, 
pengembangan produk, dan/atau kerja sama memenuhi 
kategori berisiko sedang atau tinggi. 
 
Pasal 57 
Penyampaian permohonan persetujuan untuk pengembangan 
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja sama 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 huruf b disertai dengan 
dokumen pendukung pemenuhan persyaratan meliputi aspek: 
a. kesiapan operasional; 
b. keamanan dan keandalan sistem; 
c. penerapan manajemen risiko; dan 
d. perlindungan konsumen. 
 
Pasal 58 
Dalam hal diperlukan, Bank Indonesia dapat meminta PJP atau 
PIP untuk menyampaikan data dan/atau informasi tambahan 
untuk memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 57.

[Halaman 28]
- 28 - 
 
Paragraf 4 
Pemrosesan Pengajuan Pengembangan Aktivitas, 
Pengembangan Produk, dan/atau Kerja Sama 
 
Pasal 59 
Untuk memproses permohonan persetujuan se bagaimana 
dimaksud dalam Pasal 56 huruf b, Bank Indonesia melakukan: 
a. penelitian administratif; 
b. analisis terhadap model bisnis dari rencana 
pengembangan aktivitas, pengembangan produk , 
dan/atau kerja sama; 
c. analisis terhadap pemenuhan persyaratan berdasarkan 
dokumen yang disampaikan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 57 dan Pasal 58; dan 
d. pemeriksaan, jika diperlukan. 
 
Pasal 60 
Berdasarkan pemrosesan permohonan persetujuan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59, Bank Indonesia 
menetapkan keputusan untuk: 
a. menyetujui; atau 
b. menolak, 
permohonan persetujuan yang diajukan. 
 
Paragraf 5 
Kerja Sama dengan Penyelenggara Penunjang 
 
Pasal 61 
(1) PJP dan PIP yang melakukan kerja sama dengan 
Penyelenggara Penunjang harus: 
a. melakukan asesmen terhadap Penyelenggara 
Penunjang; dan 
b. bertanggung jawab penuh atas keamanan dan 
kelancaran pemrosesan transaksi pembayaran. 
(2) Tanggung jawab atas keamanan dan kelancaran 
pemrosesan transaksi pembayaran sebagaimana

[Halaman 29]
- 29 - 
 
dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan paling sedikit 
dengan cara: 
a. memiliki mekanisme pemantauan terhadap kinerja 
Penyelenggara Penunjang; 
b. memastikan penerapan manajemen risiko oleh 
Penyelenggara Penunjang; dan 
c. memastikan tersedianya akses ke Penyelenggara 
Penunjang bagi Bank Indonesia. 
 
Pasal 62 
Bank Indonesia dapat mengenakan persyaratan tertentu 
kepada Penyelenggara Penunjang yang melakukan penerusan 
pembayaran dari PJP kepada Penyedia Barang dan/atau Jasa. 
 
Paragraf 6 
Kerja Sama dengan Penyelenggara Penunjang dan/atau 
Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran di Luar Wilayah 
Negara Kesatuan Republik Indonesia 
 
Pasal 63 
Selain mempertimbangkan pemenuhan persyaratan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57, dalam hal terdapat 
pengajuan kerja sama oleh PJP atau PIP dengan Penyelenggara 
Penunjang dan/atau penyelenggara jasa Sistem Pembayaran di 
luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, Bank 
Indonesia dapat mempertimbangkan hal-hal: 
a. aspek resiprokalitas; 
b. kesetaraan standar penerapan manajemen risiko; dan 
c. manfaat untuk perekonomian Indonesia. 
 
Pasal 64 
Ketentuan mengenai pengembangan aktivitas , pengembangan 
produk, dan/atau kerja sama diatur dengan Peraturan Bank 
Indonesia.

[Halaman 30]
- 30 - 
 
Bagian Keenam 
Aksi Korporasi, Perubahan Kepemilikan, dan Perubahan 
Pengendalian PJP dan PIP 
 
Pasal 65 
Dalam hal PJP atau PIP melakukan aksi korporasi berupa 
penggabungan, peleburan, pemisahan, dan/atau terdapat 
pengambilalihan terhadap PJP atau PIP , berlaku ketentuan 
untuk: 
a. PJP atau PIP berupa Lembaga Selain Bank, wajib terlebih 
dahulu memperoleh persetujuan dari Bank Indonesia; dan 
b. PJP atau PIP berupa Bank, wajib menyampaikan laporan 
kepada Bank Indonesia. 
 
Pasal 66 
Permohonan persetujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
65 huruf a dan laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 
huruf b paling sedikit memuat informasi: 
a. latar belakang aksi korporasi; 
b. pihak yang akan melakukan aksi korporasi; 
c. target waktu pelaksanaan aksi korporasi; 
d. susunan pengurus, pemegang saham, dan struktur 
kepemilikan korporasi setelah aksi korporasi; dan 
e. rencana bisnis penyelenggaraan jasa Sistem Pembayaran 
setelah aksi korporasi. 
 
Pasal 67 
Dalam hal badan hukum hasil penggabungan, peleburan, atau 
pemisahan belum mempunyai izin sebagai PJP atau penetapan 
sebagai PIP , badan hukum hasil penggabungan, peleburan, 
atau pemisahan wajib terlebih dahulu memperoleh izin atau 
penetapan dari Bank Indonesia.

[Halaman 31]
- 31 - 
 
Bagian Ketujuh 
Sumber Dana dan Akses ke Sumber Dana 
 
Pasal 68 
Sumber Dana harus memenuhi unsur: 
a. memiliki nilai dalam satuan rupiah; 
b. digunakan untuk tujuan pembayaran dan/atau 
pemenuhan kegiatan ekonomi; 
c. nilai uang pada Sumber Dana didasarkan atas dana yang 
disetorkan terlebih dahulu kepada pihak yang 
menatausahakan Sumber Dana atau berupa fasilitas 
kredit yang disediakan oleh pihak ya ng menatausahakan 
Sumber Dana; 
d. disimpan dalam media elektronik atau media lainnya; 
e. dapat digunakan untuk pembayaran selain pada pihak 
yang menatausahakan Sumber Dana atau hanya dapat 
digunakan untuk pembayaran pada pihak yang 
menatausahakan Sumber Dana dengan batasan yang 
ditetapkan Bank Indonesia; dan 
f. merepresentasikan hak Pengguna Jasa dan/atau klaim 
terhadap penerbit kecuali untuk Sumber Dana yang 
didasarkan pada fasilitas kredit. 
 
Pasal 69 
Bank Indonesia dapat menetapkan kriteria, ruang lingkup, dan 
jenis akses ke Sumber Dana berdasarkan mekanisme 
perpindahan dana melalui: 
a. transfer kredit; dan 
b. transfer debit. 
 
Pasal 70 
Bank Indonesia dapat menetapkan persyaratan tertentu atas 
penggunaan Sumber Dana dan akses ke Sumber Dana di 
wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang 
diselenggarakan oleh penyelenggara asing.

[Halaman 32]
- 32 - 
 
Pasal 71 
Bank Indonesia menetapkan aspek prudensial terkait Sumber 
Dana dan akses ke Sumber Dana. 
 
Pasal 72 
Ketentuan mengenai Sumber Dana dan akses ke Sumber Dana 
diatur dengan Peraturan Bank Indonesia. 
 
Bagian Kedelapan 
Larangan Bagi PJP dan PIP 
 
Pasal 73 
Bank Indonesia dapat menetapkan pengaturan mengenai 
larangan bagi: 
a. PJP untuk memiliki dan/atau mengelola nilai yang dapat 
dipersamakan dengan nilai uang atau nilai selain rupiah 
yang dapat digunakan secara luas di luar lingkup PJP yang 
bersangkutan; dan 
b. PJP dan PIP untuk menerima, menggunakan, mengaitkan, 
dan/atau melakukan pemrose san transaksi pembayaran 
dengan menggunakan virtual currency. 
 
Bagian Kesembilan 
Penyelenggaraan Interface Pembayaran Terintegrasi 
 
Pasal 74 
(1) Bank Indonesia dapat menyelenggarakan infrastruktur 
interface pembayaran terintegrasi yang menghubungkan 
akses ke Sumber Dana dengan PJP untuk meneruskan 
proses inisiasi dan/atau otorisasi transaksi pembayaran. 
(2) Ketentuan mengenai interface pembayaran terintegrasi 
diatur dengan Peraturan Bank Indonesia.

[Halaman 33]
- 33 - 
 
Bagian Kesepuluh 
Penyelenggaraan Infrastruktur Sistem Pembayaran yang 
Berdampak Sistemik 
 
Pasal 75 
(1) Bank Indonesia menetapkan infrastruktur Sistem 
Pembayaran yang dikategorikan sebagai infrastruktur 
pasar keuangan yang berdampak sistemik. 
(2) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
didasarkan pada pertimbangan: 
a. jumlah dan nilai transaksi yang diproses; 
b. jumlah dan jenis peserta; 
c. jenis pasar yang dilayani; 
d. pangsa pasar; 
e. keterhubungan dengan infrastruktur pasar keuangan 
dan institusi keuangan lainnya; 
f. ketersediaan infrastruktur Sistem Pembayaran 
pengganti dengan segera; dan/atau 
g. hal lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia. 
 
Pasal 76 
(1) Penyelenggaraan infrastruktur Sistem Pembayaran yang 
dikategorikan sebagai infrastruktur pasar keuangan yang 
berdampak sistemik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
75 dilaksanakan sesuai standar internasional yang 
berlaku. 
(2) Pemenuhan standar internasional sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) mencakup: 
a. aspek penyelenggaraan infrastruktur; dan 
b. aspek tanggung jawab otoritas dalam melakukan 
pemantauan. 
(3) Tindak lanjut pemantauan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (2) huruf b berupa: 
a. moral suasion; 
b. rekomendasi kebijakan, pengaturan, atau 
pengembangan;

[Halaman 34]
- 34 - 
 
c. koordinasi dengan otoritas terkait; dan/atau 
d. tindakan lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia. 
 
Pasal 77 
Ketentuan mengenai infrastruktur pasar keuangan yang 
berdampak sistemik diatur dengan Peraturan Bank Indonesia. 
 
Pasal 78 
(1) Bank Indonesia berwenang mengenakan sanksi 
administratif kepada PJP dan PIP atas pelanggaran 
kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (1), 
Pasal 38 ayat (1), Pasal 56, Pasal 65, dan Pasal 67 berupa: 
a. teguran; 
b. denda; 
c. penghentian sementara, sebagian , atau seluruh 
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; 
dan/atau 
d. pencabutan izin sebagai PJP atau penetapan sebagai 
PIP. 
(2) Ketentuan mengenai t ata cara pengenaan sanksi 
administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Bank Indonesia. 
 
BAB VI 
INOVASI TEKNOLOGI SISTEM PEMBAYARAN 
 
Pasal 79 
Bank Indonesia menyediakan ruang uji coba pengembangan 
inovasi teknologi Sistem Pembaya ran untuk mendukung 
pengembangan ekonomi dan keuangan digital. 
 
Pasal 80 
Inovasi teknologi Sistem Pembayaran mencakup produk, 
aktivitas, layanan, dan model bisnis yang menggunakan 
teknologi inovatif dalam ekosistem ekonomi dan keuangan 
digital yang dapat mendukung penyelenggaraan Sistem 
Pembayaran.

[Halaman 35]
- 35 - 
 
Pasal 81 
Penyediaan ruang uji coba sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
79 bertujuan untuk: 
a. mendorong inovasi teknologi; dan 
b. melakukan pemantauan dan deteksi terhadap peluang 
dan risiko dari inovasi teknologi, 
terhadap pengembangan ekosistem ekonomi dan keuangan 
digital serta penyelenggaraan Sistem Pembayaran. 
 
Pasal 82 
Uji coba pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 dilakukan Bank 
Indonesia melalui uji coba: 
a. pengembangan inovasi yang belum digunakan atau telah 
digunakan di industri Sistem Pembayaran secara terbatas 
(innovation lab); 
b. inovasi terhadap kebijakan atau ketentuan Sistem 
Pembayaran (regulatory sandbox); dan 
c. inovasi yang telah digunakan di industri Sistem 
Pembayaran dan perlu didorong untuk digunakan secara 
luas (industrial sandbox). 
 
Pasal 83 
Uji coba pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 dapat berasal dari: 
a. permohonan yang diajukan oleh: 
1. PJP; 
2. PIP; atau 
3. pihak lain yang ditetapkan Bank Indonesia; atau 
b. inisiatif dari Bank Indonesia. 
 
Pasal 84 
Dalam pelaksanaan uji coba pengembangan inovasi teknologi 
Sistem Pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82, 
Bank Indonesia dapat mengikutsertakan SRO dan/atau pihak 
lain.

[Halaman 36]
- 36 - 
 
Pasal 85 
Ketentuan mengenai inovasi teknologi Sistem Pembayaran 
diatur dengan Peraturan Bank Indonesia. 
 
BAB VII 
PENGAWASAN SISTEM PEMBAYARAN 
 
Pasal 86 
Bank Indonesia melakukan pengawasan terhadap 
penyelenggaraan Sistem Pembayaran dengan menggunakan 
pendekatan pengawasan berbasis risiko dan/atau kepatuhan. 
 
Pasal 87 
Pengawasan terhadap penyelenggaraan Sistem Pembayaran 
ditujukan untuk memastikan tercapainya tujuan 
penyelenggaraan Sistem Pembayaran sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 2 dengan tetap mendorong inovasi industri Sistem 
Pembayaran serta memperhatikan standar dan praktik 
internasional. 
 
Pasal 88 
Objek pengawasan terhadap penyelenggaraan Sistem 
Pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86 meliputi: 
a. PJP, PIP , termasuk pihak yang bekerja sama , yang 
dilakukan melalui pengawasan; dan 
b. infrastruktur Sistem Pembayaran yang diselenggarakan 
Bank Indonesia, yang dilakukan melalui pemantauan. 
 
Pasal 89 
(1) Pengawasan terhadap penyelenggaraan Sistem 
Pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 
huruf a dilakukan melalui: 
a. pengawasan tidak langsung; dan 
b. pengawasan langsung. 
(2) Bank Indonesia dapat menugaskan pihak lain untuk dan 
atas nama Bank Indonesia dalam melaksanakan

[Halaman 37]
- 37 - 
 
pengawasan langsung sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) huruf b. 
 
 Pasal 90 
Cakupan pengawasan Bank Indonesia terhadap objek 
pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 huruf a 
meliputi: 
a. eksposur risiko, termasuk kepatuhan terhadap peraturan 
perundang-undangan dan ketentuan yang berlaku; 
b. penerapan tata kelola dan manajemen risiko; dan 
c. aspek lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia. 
 
Pasal 91 
Dalam melakukan pengawasan terhadap penyelenggaraan 
Sistem Pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86 , 
Bank Indonesia memperhatikan pula klasifikasi PJP dan PIP 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47. 
 
Pasal 92 
Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 86, Bank Indonesia dapat: 
a. menerapkan pengawasan berbasis teknologi inovatif; 
dan/atau 
b. mendorong penggunaan teknologi inovatif oleh industri 
untuk memastikan kepatuhan terhadap ketentuan dan 
meningkatkan efektivitas pengawasan. 
 
Pasal 93 
(1) PJP, PIP, dan pihak yang bekerja sama wajib 
menyampaikan kepada Bank Indonesia atau pihak lain 
yang ditugaskan oleh Bank Indonesia: 
a. dokumen, data, informasi, dan/atau laporan; 
b. keterangan dan/atau penjelasan baik lisan maupun 
tertulis;

[Halaman 38]
- 38 - 
 
c. akses terhadap infrastruktur dan /atau sistem 
informasi yang diperlukan dalam pengawasan ; 
dan/atau 
d. hal lain yang diperlukan. 
(2) PJP, PIP, dan pihak yang bekerja sama sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) wajib bertanggung jawab atas 
keabsahan, kebenaran, kelengkapan, dan ketepatan 
waktu atas setiap penyampaian dokumen, data, informasi, 
laporan, keterangan, dan/atau penjelasan kepada Bank 
Indonesia. 
(3) Dokumen, data, informasi, laporan, keterangan, dan/atau 
penjelasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
disampaikan melalui: 
a. pelaporan; 
b. pertemuan langsung; dan/atau 
c. sarana komunikasi lain yang ditetapkan oleh Bank 
Indonesia. 
 
Pasal 94 
(1) Bank Indonesia dapat melakukan pengawasan secara 
terintegrasi terhadap perusahaan induk, perusahaan 
anak, dan/atau pihak terafiliasi lainnya. 
(2) PJP, PIP, dan pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilarang menghambat proses pengawasan oleh Bank 
Indonesia. 
 
Pasal 95 
Berdasarkan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
89, Bank Indonesia dapat: 
a. meminta PJP dan/atau PIP untuk: 
1. melakukan atau tidak melakukan sesuatu; 
2. membatasi kegiatan atau penyelenggaraan; dan/atau 
3. menghentikan sementara, sebagian, atau seluruh 
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; 
dan/atau 
b. mencabut izin, penetapan, dan/atau persetujuan yang 
telah diberikan.

[Halaman 39]
- 39 - 
 
Pasal 96 
(1) Bank Indonesia berwenang mengenakan sanksi 
administratif kepada PJP dan/atau PIP berupa: 
a. teguran; 
b. denda; 
c. penghentian sementara , sebagian, atau seluruh 
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama ; 
dan/atau 
d. pencabutan izin sebagai PJP atau penetapan sebagai 
PIP. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi 
administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Bank Indonesia. 
 
Pasal 97 
Dalam mengenakan sanksi administratif sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 96, Bank Indonesia mempertimbangkan 
aspek: 
a. tingkat kesalahan dan/atau pelanggaran; 
b. akibat yang ditimbulkan terhadap: 
1. aspek kelancaran dan keamanan Sistem 
Pembayaran; 
2. aspek perlindungan konsumen; 
3. aspek anti pencucian uang dan pencegahan 
pendanaan terorisme; dan/atau 
4. aspek lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia. 
 
Pasal 98 
Bank Indonesia mengenakan sanksi administratif kepada pihak 
lain yang ditugaskan untuk melakukan pengawasan langsung 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 ayat (2) yang melanggar 
ketentuan Bank Indonesia, berupa: 
a. teguran tertulis; 
b. rekomendasi kepada instansi terkait untuk: 
1. mengeluarkan pihak lain yang ditugaskan dari daftar 
profesi tertentu; dan/atau 
2. melakukan pencabutan izin usaha.

[Halaman 40]
- 40 - 
 
Pasal 99 
Ketentuan mengenai pengawasan penyelenggaraan Sistem 
Pembayaran diatur dengan Peraturan Bank Indonesia. 
 
Pasal 100 
(1) Bank Indonesia berwenang mengenakan sanksi 
administratif kepada PJP dan/atau PIP atas pelanggaran 
kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 berupa: 
a. teguran; 
b. denda; 
c. penghentian sementara, sebagian , atau seluruh 
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; 
dan/atau 
d. pencabutan izin sebagai PJP atau penetapan sebagai 
PIP. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi 
administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Bank Indonesia. 
 
BAB VIII 
PENGAKHIRAN PENYELENGGARAN SISTEM PEMBAYARAN 
 
Bagian Kesatu 
Evaluasi Izin dan Evaluasi Penetapan 
 
Pasal 101 
(1) Bank Indonesia melakukan evaluasi terhadap izin dan 
penetapan yang telah diberikan kepada PJP dan PIP. 
(2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
berdasarkan: 
a. hasil pengawasan Bank Indonesia; 
b. aksi korporasi yang dilakukan oleh PJP dan PIP; 
c. permohonan perpanjangan izin; 
d. rekomendasi otoritas lain; 
e. putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum 
tetap;

[Halaman 41]
- 41 - 
 
f. permohonan penyelenggara PJP dan PIP untuk 
menghentikan kegiatannya; dan/atau 
g. pertimbangan lainnya. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat 
menjadi dasar bagi Bank Indonesia untuk: 
a. mempersingkat masa berlaku izin; 
b. mencabut izin PJP atau penetapan PIP; atau 
c. memberikan perpanjangan masa berlaku izin atau 
penetapan. 
 
Bagian Kedua 
Penyelesaian Kewajiban PJP dan PIP 
 
Pasal 102 
PJP dan PIP harus menyelesaikan seluruh kewajiban yang 
timbul dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran sesuai 
dengan mekanisme dan jangka waktu yang ditetapkan Bank 
Indonesia sebelum izin PJP atau penetapan PIP dicabut oleh 
Bank Indonesia. 
 
Pasal 103 
Ketentuan mengenai evaluasi izin dan evaluasi penetapan 
diatur dengan Peraturan Bank Indonesia. 
 
BAB IX 
DATA DAN/ATAU INFORMASI 
 
Bagian Kesatu 
Pengelolaan Data dan/atau Informasi 
 
Pasal 104 
Pengelolaan data dan/atau informasi terkait Sistem 
Pembayaran yang dilakukan Bank Indonesia bertujuan: 
a. merumuskan kebijakan Sistem Pembayaran; 
b. mendukung pengembangan ekonomi dan keuangan 
digital;

[Halaman 42]
- 42 - 
 
c. melakukan pengawasan penyelenggaraan Sistem 
Pembayaran; dan/atau 
d. melakukan analisis intelijen pasar dalam industri Sistem 
Pembayaran. 
 
Bagian Kedua 
Subjek Perolehan Data dan/atau Informasi 
 
Pasal 105 
(1) PJP dan PIP wajib menyampaikan data dan/atau informasi 
terkait Sistem Pembayaran kepada Bank Indonesia sesuai 
dengan tata cara dan mekanisme yang ditetapkan Bank 
Indonesia. 
(2) Dalam hal diminta oleh Bank Indonesia, pihak lain yang 
bekerja sama dengan PJP dan PIP wajib menyampaikan 
data dan/atau informasi terkait Sistem Pembayaran 
kepada Bank Indonesia sesuai dengan tata cara dan 
mekanisme yang ditetapkan Bank Indonesia. 
 
Bagian Ketiga 
Mekanisme Perolehan Data dan/atau Informasi 
 
Pasal 106 
Perolehan data dan/atau informasi terkait Sistem Pembayaran 
dari PJP, PIP, dan/atau pihak lain yang bekerja sama dengan 
PJP dan PIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 5 
dilakukan dengan cara: 
a. penyampaian laporan kepada Bank Indonesia; 
b. pengambilan data melalui koneksi antarsistem; dan/atau 
c. mekanisme lain yang ditetapkan Bank Indonesia.

[Halaman 43]
- 43 - 
 
Bagian Keempat 
Pemrosesan Data dan/atau Informasi 
 
Pasal 107 
(1) Dalam pemrosesan data dan/atau informasi terkait Sistem 
Pembayaran, PJP, PIP, dan/atau pihak yang bekerja sama 
dengan PJP dan PIP wajib: 
a. menerapkan prinsip perlindungan data pribadi 
termasuk memenuhi aspek pe rsetujuan Pengguna 
Jasa atas penggunaan data pribadinya; 
b. memenuhi mekanisme pemrosesan data dan /atau 
informasi terkait Sistem Pembayaran yang ditetapkan 
oleh Bank Indonesia, termasuk mekanisme 
pemrosesan melalui infrastruktur data dan 
infrastruktur Sistem Pembayaran Bank Indonesia; 
c. memenuhi mekanisme pemanfaatan infrastruktur 
data pihak ketiga yang ditetapkan oleh Bank 
Indonesia; 
d. menerapkan manajemen risiko siber dalam 
penyelenggaraan Sistem Pembayaran, termasuk 
standar keamanan sistem informasi; dan 
e. memenuhi ketentuan peraturan perundang -
undangan. 
(2) Mekanisme pemrosesan data dan /atau informasi terkait 
Sistem Pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf b mencakup: 
a. akses dan tata cara pemrosesan; 
b. standardisasi data, standardisasi teknis, 
standardisasi keamanan, dan standardisasi tata 
kelola; dan/atau 
c. mekanisme lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia.

[Halaman 44]
- 44 - 
 
Bagian Kelima 
Penggunaan dan Keterbukaan Data Individual Nasabah 
 
Pasal 108 
(1) PJP dan /atau PIP dapat melakukan pertukaran data 
individual nasabah dengan PJP dan/atau PIP lainnya serta 
pihak terkait lain sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan mengenai perlindungan data 
pribadi dan ketentuan Bank Indonesia. 
(2) Pertukaran data individual nasabah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan: 
a. secara langsung oleh PJP dan/atau PIP; dan/atau 
b. melalui infrastruktur pengelolaan data dan/atau 
infrastruktur Sistem Pembayaran secara terintegrasi 
yang diselenggarakan atau difasilitasi oleh Bank 
Indonesia. 
 
Bagian Keenam 
Transfer Data Individual Nasabah ke Luar Wilayah Negara 
Kesatuan Republik Indonesia 
 
Pasal 109 
(1) PJP dan PIP dapat mentransfer data individual nasabah 
kepada pihak lain di luar wilayah hukum Negara Kesatuan 
Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan mengenai perlindungan data 
pribadi dan ketentuan Bank Indonesia. 
(2) Dalam hal transfer data individual nasabah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) tidak sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan dan/atau untuk 
melindungi kepentingan nasional , Bank Indonesia dapa t 
menghentikan transfer data individual nasabah.

[Halaman 45]
- 45 - 
 
Pasal 110 
(1) Bank Indonesia berwenang mengenakan sanksi 
administratif atas pelanggaran kewajiban sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 105 dan Pasal 107 berupa: 
a. teguran; 
b. denda; 
c. penghentian sementara, sebagian , atau seluruh 
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; 
dan/atau 
d. pencabutan izin sebagai PJP atau penetapan sebagai 
PIP. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi 
administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dengan Peraturan Bank Indonesia. 
 
Pasal 111 
(1) Ketentuan mengenai data dan /atau informasi diatur 
dengan Peraturan Bank Indonesia. 
(2) Ketentuan mengenai standardisasi data, standardisasi 
teknis, standardisasi keamanan, dan standardisasi tata 
kelola sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 ayat (2) 
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur. 
 
BAB X 
KOORDINASI DAN KOMUNIKASI 
 
Pasal 112 
Dalam melaksanakan kewenangan dan fungsi di bidang Sistem 
Pembayaran, Bank Indonesia dapat berkoordinasi dengan 
otoritas, lembaga, dan/atau pihak lain. 
 
Pasal 113 
Bank Indonesia melakukan komunikasi kebijakan Sistem 
Pembayaran kepada PJP dan/atau PIP serta pihak lain.

[Halaman 46]
- 46 - 
 
BAB XI 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 114 
(1) Pada saat Peraturan Bank Indonesia ini diundangkan, 
Bank Indonesia melakukan asesmen terhadap 
penyelenggara jasa sistem pembayaran yang telah 
memperoleh izin sebelum Peraturan Bank Indonesia ini 
mulai berlaku, untuk: 
a. melakukan reklasifikasi aktivitas PJP sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 12 atau aktivitas PIP 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13; dan 
b. memastikan kesanggupan pemenuhan persyaratan 
perizinan PJP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 
ayat (3) , ayat (4), dan ayat (5) atau persyaratan 
penetapan PIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
24 ayat (3), ayat (4), dan ayat (5), sesuai hasil 
reklasifikasi sebagaimana dimaksud dalam huruf a 
dan batasan per izinan dan/atau penetapan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28. 
(2) Berdasarkan hasil asesmen sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) , Bank Indonesia melakukan konversi atas izin 
penyelenggara jasa sistem pembayaran menjadi izin PJP 
atau menjadi penetapan PIP setelah Peraturan Bank 
Indonesia ini mulai berlaku. 
 
Pasal 115 
(1) Terhadap penyelenggara jasa sistem pembayaran berizin 
yang menyatakan kesanggupan untuk memenuhi 
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat 
(1) huruf b berdasarkan hasil asesmen, berlaku ketentuan: 
a. Bank Indonesia memberikan jangka waktu paling 
lama 2 (dua) tahun untuk memenuhi persyaratan 
sebagaimana dimak sud dalam Pasal 114 ayat (1) 
huruf b; dan 
b. dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam 
huruf a, penyelenggara jasa sistem pembayaran

[Halaman 47]
- 47 - 
 
berizin hanya dapat melakukan aktivitas sesuai 
dengan izin PJP dan penetapan PIP yang diberikan 
oleh Bank Indonesia. 
(2) Terhadap penyelenggara jasa sistem pembayaran berizin 
yang menyatakan tidak sanggup untuk memenuhi 
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 ayat 
(1) huruf b berdasarkan hasil asesmen, berlaku ketentuan: 
a. Bank Indonesia memberikan jangka waktu paling 
lama 2 (dua) tahun kepada penyelenggara jasa sistem 
pembayaran berizin untuk menyelesaikan hak dan 
kewajiban sebagai penyelenggara jasa sistem 
pembayaran; dan 
b. Bank Indonesia mencabut izin PJP atau penetapan 
PIP setelah penyelesaian hak dan kewajiban 
sebagaimana dimaksud dalam huruf a. 
 
Pasal 116 
(1) Bank Indonesia melakukan evaluasi terhadap pemenuhan 
persyaratan oleh PJP dan PIP dalam jangka waktu 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 ayat (1). 
(2) Berdasarkan hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), Bank Indonesia dapat: 
a. memperpanjang izin PJP dan/atau penetapan PIP; 
atau 
b. mencabut izin PJP dan/atau penetapan PIP. 
 
Pasal 117 
Pihak yang sedang dalam proses tahapan perizinan sebagai 
penyelenggara jasa sistem pembayaran pada saat Peraturan 
Bank Indonesia ini mulai berlaku, harus memenuhi seluru h 
persyaratan perizinan PJP atau penetapan P IP yang diatur 
dalam Peraturan Bank Indonesia ini. 
 
Pasal 118 
(1) Ketentuan komposisi kepemilikan saham sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) atau Pasal 25 ayat (1) 
harus dipenuhi oleh penyelenggara jasa sistem

[Halaman 48]
- 48 - 
 
pembayaran yang telah memperoleh izin sebelum 
Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku, apabila 
setelah berlakunya Peraturan Bank Indonesia terdapat 
perubahan komposisi kepemilikan asing yang dilakukan 
oleh pihak asing. 
(2) Ketentuan komposisi kepemilikan saham sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku terhadap perubahan 
komposisi kepemilikan asing yang dilakukan atas 
kebijakan atau tindak lanjut pengawasan Bank Indonesia. 
(3) Ketentuan pengendalian domestik sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 19 ayat (2) atau Pasal 25 ayat (2) harus 
dipenuhi oleh penyelenggara jasa sistem pembayaran yang 
telah memperoleh izin sebelum Peraturan Bank Indonesia 
ini mulai berlaku, apabila setelah berl akunya Peraturan 
Bank Indonesia terdapat perubahan pengendalian y ang 
dilakukan oleh pihak asing. 
(4) Ketentuan pengendalian domestik sebagaimana dimaksud 
pada ayat ( 3) tidak berlaku terhadap perubahan 
pengendalian asing yang dilakukan atas kebijakan atau 
tindak lanjut pengawasan Bank Indonesia. 
(5) Dalam hal terdapat p erubahan komposisi kepemilikan 
asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau 
terdapat perubahan pengendalian oleh pihak asing 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 3), Bank Indonesia 
melakukan tindak lanjut pengawasan. 
 
Pasal 119 
Penyelenggara jasa sistem pembayaran yang telah mengajukan 
atau sedang dalam proses persetujuan atas pengembangan 
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja sama pada 
saat Peraturan Bank I ndonesia ini mulai berlaku, harus 
memenuhi seluruh persyaratan permohonan persetujuan atas 
pengembangan aktivitas, pengembangan produk, dan/atau 
kerja sama yang diatur dalam Peraturan Bank Indonesia ini.

[Halaman 49]
- 49 - 
 
Pasal 120 
Pihak yang telah ditetapkan sebagai SRO sebelum Peraturan 
Bank Indonesia ini mulai berlaku, ditetapkan sebagai SRO 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10. 
 
BAB XII 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 121 
Pada saat Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku , semua 
peraturan perundang-undangan mengenai Sistem Pembayaran 
di Bank Indonesia dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang 
tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan Bank 
Indonesia ini. 
 
Pasal 122 
Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku pada tanggal 1 Juli 
2021.

[Halaman 50]
- 50 - 
 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan Bank Indonesia ini dengan 
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 29 Desember 2020 
 
GUBERNUR BANK INDONESIA, 
 
 TTD 
 
PERRY WARJIYO 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 30 Desember 2020 
 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
 TTD 
 
YASONNA H. LAOLY 
 
 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2020 NOMOR 311

[Halaman 51]
PENJELASAN 
ATAS 
PERATURAN BANK INDONESIA 
NOMOR 22/23/PBI/2020 
TENTANG 
SISTEM PEMBAYARAN 
 
I. UMUM 
Perkembangan digitalisasi dan inovasi dalam bidang Sistem 
Pembayaran pada satu sisi memberikan peluang bagi peningkatan 
efisiensi industri Sistem Pembayaran dan percepatan inklusi ekonomi 
dan keuangan digital . Pada sisi lain, perkembangan digitalisasi dan 
inovasi Sistem Pembayaran menimbulkan tantangan yang berasal dari 
semakin tingginya kompleksitas kegiatan dan variasi model bisnis 
penyelenggara jasa Sistem Pembayaran sehingga meningkatkan berbagai 
risiko dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran yang dapat 
berdampak pada stabilitas sistem keuangan secara keseluruhan. 
Reformasi pengaturan Sistem Pembayaran diperlukan sebagai 
upaya untuk merespons digitalisasi dan inovasi Sistem Pembayaran 
melalui penataan kembali industri Sistem Pembayaran, termasuk 
memitigasi risiko yang ditimbulkan oleh semakin berkembangnya 
aktivitas penyelenggara jasa Sistem Pembayaran yang dilakukan oleh 
Lembaga Selain Bank dan perluasan eko sistem pembayaran digital 
antarpenyelenggara dalam satu kelompok usaha atau antarkelompok 
usaha yang menimbulkan tantangan bagi pengaturan level playing field 
bagi penyelenggara jasa Sistem Pembayaran. 
Reformasi pengaturan Sistem Pembayaran dilakukan antara lain 
melalui perubahan pendekatan pengaturan penyelenggaraan Sistem

[Halaman 52]
- 2 - 
 
Pembayaran dari pendekatan berdasarkan kelembagaan menjadi 
pendekatan berdasarkan aktivitas dan risiko sehingga dapat dipastikan 
bahwa untuk aktivitas dan risiko yang sama, berlaku aturan yang sama 
(same risk, same regulation). 
Pada sisi entry, reklasifika si kegiatan penyelenggaraan Sistem 
Pembayaran berdasarkan aktivitas perlu didukung dengan penguatan 
proses bisnis, mekanisme , dan persyaratan perizinan , antara lain melalui 
pengaturan aspek permodalan, manajemen risiko, sistem informasi, dan 
kelembagaan, t ermasuk kepemilikan penyelenggara jasa Sistem 
Pembayaran. Selain itu, penyederhanaan proses perizinan perlu dilakukan 
untuk meningkatkan efisiensi perizinan melalui pemberian izin 
berdasarkan kelompok aktivitas sesuai dengan kategori izin (bundling). 
Pengawasan penyelenggaraan Sistem Pembayaran perlu diperkuat 
untuk memastikan perkembangan aktivitas /operasional usaha , kinerja 
usaha, dan eksposur risiko yang terdapat pada penyelenggara jasa Sistem 
Pembayaran, didukung dengan aspek keuangan , permodalan, tata kelola 
serta manajemen risiko yang memadai. Untuk itu, pendekatan pengawasan 
berbasis risiko perlu diperkuat dengan asesmen pengawasan terhadap 
ukuran, keterhubungan/interkoneksi, kompleksitas produk/aktivitas dan 
ketergantian penyelenggara jasa Siste m Pembayaran dengan tetap 
memperhatikan aspek kepatuhan ( compliance) penyelenggara terhadap 
ketentuan yang berlaku. 
Fungsi Sistem Pembayaran dalam memfasilitasi perpindahan dana 
perlu diselaraskan dengan perkembangan digitalisasi melalui penguatan 
pengaturan terkait konsepsi Sumber Dana serta akses ke Sumber Dana 
melalui instrumen dan kanal, termasuk aspek penyelenggaraan S istem 
Pembayaran lintas negara. 
Sementara itu, arah pengembangan infrastruktur Sistem Pembayaran 
sesuai dengan kebijakan Bank I ndonesia ke depan perlu diakomod asi 
dalam kerangka pengaturan, termasuk infrastruktur Sistem Pembayaran 
yang berdampak sistemik sebagai bagian dari infrastruktur pasar keuangan 
dengan mengacu pada pemenuhan standar internasional. Fungsi uji coba 
inovasi teknologi Sistem Pembayaran yang saat ini masih terbatas perlu 
diperkuat sehingga dapat meningkatkan fungsi monitoring dan market 
intelligence Bank Indonesia terhadap perkembangan di industri , sehingga 
dapat menjadi masukan bagi perumusan kebijakan, pengatur an, 
pengawasan, dan perizinan.

[Halaman 53]
- 3 - 
 
Reformasi pengaturan Sistem Pembayaran perlu didukung dengan 
penguatan pemrosesan data dan /atau informasi pembayaran yang 
terintegrasi, termasuk pengaturan mekanisme dan infrastruktur 
pendukung serta penerapan prinsip perlindungan data pribadi dan 
kebijakan penggunaan infrastruktur data pihak ketiga. 
Efektivitas pengaturan Sistem Pembayaran perlu ditingkatkan antara 
lain melalui penerapan pendekatan pengaturan yang mengedepankan 
principle-based regulation dan optimalisasi peran SRO dalam menerbitkan 
ketentuan teknis dan mikro serta mendukung implementasi perizinan, 
persetujuan, pengawasan, penyusunan , dan pengelolaan standar sesuai 
dengan arah kebijakan Bank Indonesia . Upaya reformasi pengaturan 
Sistem Pembayaran akan didukung dengan penguatan dan penyelarasan 
fungsi dan kewenangan Bank Indonesia terkait perizinan, pengawasan , 
serta data dan/atau informasi yang terintegrasi. Hal ini bertujuan untuk 
menciptakan Sistem Pembayaran yang cepat, mudah, murah, aman , dan 
andal dengan tetap memperhatikan perluasan akses dan perlindungan 
konsumen. 
Reformasi pengaturan Sistem Pembayaran diarahkan untuk dapat 
merestrukturisasi industri yang mengedepankan praktik bisnis yang sehat 
serta penyederhanaan pengaturan melalui re strukturisasi kerangka 
pengaturan dan penerbitan peraturan induk yang dapat memayungi 
ekosistem Sistem Pembayaran secara komprehensif yang sejalan dengan 
perkembangan ekonomi dan keuangan digital. 
 
II. PASAL DEMI PASAL 
 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
 
Pasal 2 
Pencapaian tujuan penyelenggaraan S istem Pembayaran diarahkan 
juga untuk mendukung stabilitas moneter dan stabilitas sistem 
keuangan. 
 
Pasal 3 
Huruf a 
Cukup jelas.

[Halaman 54]
- 4 - 
 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Penggunaan teknologi inovatif oleh industri untuk memastikan 
kepatuhan terhadap ketentuan dan meningkatkan efektivitas 
pengawasan dikenal dengan istilah regulatory technology. 
Pengawasan berbasis teknologi dikenal dengan istilah supervisory 
technology. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
 
Pasal 4 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “mekanisme” adalah serangkaian tahapan 
dan tata cara dalam rangka penyelenggaraan Sistem Pembayaran. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “infrastruktur” adalah keseluruhan 
perangkat teknis dan/atau sistem yang digunakan untuk 
penyelenggaraan Sistem Pembayaran. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “kelembagaan” adalah hal-hal yang 
menyangkut pihak yang me lakukan dan/atau mendukung 
penyelenggaraan Sistem Pembayaran. 
Huruf d 
Sumber Dana ditatausahakan dalam akun Sumber Dana antara 
lain berupa akun pengguna uang elektronik, akun simpanan, 
dan/atau akun yang menampung fasilitas kredit. 
Yang dimaksud dengan “akses ke Sumber Dana” adalah alat, 
media, dan/atau seperangkat prosedur, termasuk instrumen dan 
kanal, untuk menginisiasi transaksi pembayaran da n/atau 
menyediakan akses ke Sumber Dana untuk pembayaran melalui 
metode atau penggunaan teknologi tertentu. 
Metode atau penggunaan teknologi tertentu antara lain 
penggunaan kanal pembayaran seperti terminal Electronic Data 
Capture (EDC), terminal Automated Teller Machine (ATM), dan

[Halaman 55]
- 5 - 
 
Standar Nasional Quick Response Code Untuk Pembayaran (Quick 
Response Code Indonesian Standard). 
Komponen Sistem Pembayaran berlaku juga untuk transaksi 
pembayaran yang diselenggarakan secara lintas negara antara 
pengirim dana ( payor) dan penerima dana ( payee) yang tunduk pada 
yurisdiksi negara yang berbeda. 
 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Contoh infrastruktur Sistem Pembayaran Bank Indonesia 
antara lain sistem Bank Indonesia – Real Time Gross 
Settlement (BI-RTGS) dan Sistem Kliring Nasional Bank 
Indonesia (SKNBI). 
Huruf b 
Contoh pihak lain yang menyelenggarakan infrastruktur 
Sistem Pembayaran di industri antara lain penyelenggara 
yang menyelenggarakan kliring dan/atau penyelesaian akhir 
(settlement) bagi kepentingan anggotanya. 
 
Pasal 6 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “pratransaksi” adalah kegiatan awal yang 
dilakukan untuk memulai pemrosesan transaksi pembayaran 
antara lain menyeleksi konsumen, pencetakan kartu, 
personalisasi kartu, penyediaan informasi Sumber Dana, dan 
penyediaan infrastruktur seperti terminal atau reader. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “i nisiasi” adalah kegiatan untuk 
menginisiasi perintah atau instruksi perpindahan dana melalui 
alat, media, dan/atau seperangkat prosedur, dengan metode atau 
penggunaan teknologi tertentu dalam transaksi pembayaran ,

[Halaman 56]
- 6 - 
 
untuk dilanjutkan dengan kegiatan penerusan data transaksi 
pembayaran dan otorisasi. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “o torisasi” adalah persetujuan atas 
transaksi setelah dilakukan kegiatan penerusan data transaksi 
pembayaran yang dilakukan dengan cara: 
1. melakukan verifikasi atau otentikasi identitas pemilik 
Sumber Dana yang melakukan transaksi pembayaran; 
2. melakukan validasi atas akses ke Sumber Dana dan 
transaksi pembayaran yang dilakukan; dan 
3. memastikan kecukupan Sumber Dana. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “k liring” adalah proses yang dilakukan 
setelah terjadinya transaksi pembayaran, yang mencakup 
kegiatan merekonsiliasi, mengonfirmasi, dan menghitung hak dan 
kewajiban para pihak, yang menunjukkan posisi akhir hak dan 
kewajiban para pihak sebelum penyelesaian akhir ( settlement) 
dilakukan. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “p enyelesaian akhir ” adalah kegiatan 
penyelesaian yang bersifat final dan mengikat melalui pendebitan 
dan pengkreditan akun para pihak atas hak dan kewajiban 
keuangan masing-masing pihak yang terlibat dalam pemrosesan 
transaksi pembayaran berdasarkan hasil kliring. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “pascatransaksi” adalah kegiatan setelah 
penyelesaian akhir (settlement) transaksi pembayaran selesai 
dilakukan, seperti pencetakan lembar tagihan atas transaksi yang 
telah selesai dilakukan dan penyampaian data dan /atau 
informasi atas transaksi pembayaran yang telah dilakukan 
Pengguna Jasa. 
 
Pasal 7 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas.

[Halaman 57]
- 7 - 
 
Huruf c 
Kewenangan penetapan akses ke penyelenggaraan Sistem 
Pembayaran (entry policy) meliputi: 
1. perizinan antara lain: 
a. pemberian izin PJP; 
b. jangka waktu izin; 
c. perpanjangan dan pencabutan izin; 
d. penyesuaian kategori izin (bundling) dan aktivitas; dan 
e. evaluasi atas izin; dan 
2. penetapan antara lain: 
a. pemberian penetapan kepada PIP; 
b. evaluasi atas penetapan; dan 
c. pencabutan penetapan. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Kewenangan dalam penyelenggaraan infrastruktur Sistem 
Pembayaran antara lain: 
1. menetapkan aspek kepesertaan, antara lain kriteria, 
kelembagaan, jenis, persyaratan, dan kewajiban; 
2. menetapkan tata cara operasional penyelenggaraan 
infrastruktur; 
3. melakukan pemantauan kepatuhan peserta terhadap 
ketentuan infrastruktur Sistem Pembayaran; dan 
4. mengenakan sanksi. 
Kewenangan Bank Indonesia terkait penyelenggaraan 
infrastruktur Sistem Pembayaran dimaksud dapat diatur dalam 
ketentuan Bank Indonesia , perjanjian atau bylaws, serta 
ketentuan yang diterbitkan SRO berdasarkan persetujuan Bank 
Indonesia. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Kewenangan pengelolaan data dan/atau informasi terkait Sistem 
Pembayaran mencakup antara lain perolehan data dan/atau 
informasi terkait Sistem Pembayaran serta penetapan mekanisme 
dan infrastruktur data pembayaran terintegrasi.

[Halaman 58]
- 8 - 
 
Huruf h 
Cukup jelas. 
 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Kebijakan penyelenggaraan aktivitas bagi PJP dan PIP antara 
lain: 
1. skema harga , seperti merchant discount rate (MDR), 
terminal usage fee (TUF), dan biaya transaksi, yang 
ditetapkan dengan pertimbangan antara lain: 
a. perluasan akseptasi, efisiensi, kompetisi, layanan, 
dan inovasi; 
b. aspek cost of recovery dengan margin yang wajar 
dan tingkat risiko; 
c. besaran dan struktur tarif dan bea; dan 
d. tidak bertentangan dengan kebijakan nasional; 
2. persetujuan dan pelaporan pengembangan aktivitas, 
pengembangan produk, dan/atau kerja sama; 
3. skema dan prosedur (arrangement) yang melibatkan 
para pihak dalam pembayaran elektronik; 
4. penggunaan central bank money , yaitu dana yang 
tersedia pada rekening yang ditatausahakan di bank 
sentral dan dapat digunakan untuk tujuan penyelesaian 
transaksi atau kewajiban, dalam mekanisme 
penyelesaian akhir (settlement) transaksi domestik; 
5. standardisasi dan sertifikasi, seperti: 
a. standardisasi akses ke Sumber Dana, seperti 
Standar Nasional Quick Response Code Untuk 
Pembayaran ( Quick Response Code Indonesian 
Standard) dan Standar Nasional Teknologi Chip 
untuk Kartu ATM dan/atau Kartu Debit ( National 
Standard Indonesian Chip Card Specification); 
b. standardisasi kompetensi pegawai dalam 
penyelenggaraan Sistem Pembayaran; dan

[Halaman 59]
- 9 - 
 
c. standar nasional lainnya ya ng ditetapkan oleh 
Bank Indonesia sebagai standar yang wajib 
digunakan oleh seluruh penyelenggara jasa Sistem 
Pembayaran, seperti standar open application 
programming interface (open API ) dan standar 
keamanan siber Sistem Pembayaran; 
6. strategi keamanan dan ketahanan siber Sistem 
Pembayaran mencakup antara lain: 
a. standar keamanan siber; dan 
b. kapabilitas pemantauan dan penanggulangan 
insiden siber Sistem Pembayaran; 
7. interkoneksi dan interoperabilitas antara lain 
penetapan limit nilai instrumen dan batas nominal 
perpindahan dana, termasuk remitansi domestik dan 
lintas negara; 
8. limit dan cakupan layanan; 
9. pembatasan ruang lingkup Sumber Dana; 
10. implementasi pengawasan; dan 
11. pemrosesan domestik. 
Huruf c 
Kebijakan terkait data (data policy) antara lain: 
1. pemrosesan data; 
2. penerapan prinsip perlindungan data pribadi; dan 
3. penggunaan infrastruktur data, baik yang difasilitasi 
oleh Bank Indonesia maupun yang disediakan oleh 
pihak ketiga, 
di bidang Sistem Pembayaran. 
Huruf d 
Kebijakan penghentian akses ke penyelenggaraan Sistem 
Pembayaran (exit policy) antara lain: 
1. evaluasi izin atau penetapan; dan 
2. mekanisme dan jangka waktu penyelesaian kewajiban 
penyelenggara jasa Sistem Pembayaran yang izin atau 
penetapannya dicabut atau berakhir. 
Huruf e 
Cukup jelas.

[Halaman 60]
- 10 - 
 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
 
Pasal 10 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Bentuk dukungan SRO dalam implementasi proses perizinan, 
persetujuan, dan pengawasan antara lain: 
1. memberikan sertifikasi atau menyusun standar sebagai 
pemenuhan persyaratan perizinan atau persetujuan; dan 
2. melakukan verifikasi dan pendaftaran auditor sistem 
informasi baik internal maupun eksternal. 
Standar yang disusun sebagai pemenuhan persyaratan perizinan 
atau persetujuan antara lain: 
1. standardisasi ruang lingkup dan cakupan pelaksanaan audit 
sistem informasi atau pengujian keamanan terhadap 
infrastruktur Sistem Pembayaran yang digunakan oleh PJP 
dan PIP atau calon PJP dan PIP; dan 
2. standar, cakupan, metodologi, dan persyaratan auditor 
untuk pelaksanaan audit sistem informasi PJP dan PIP atau 
calon PJP dan PIP. 
Huruf c 
Ketentuan di bidang Sistem Pembayaran yang bersifat teknis dan 
mikro yang diterbitkan oleh SRO dapat terdiri atas ketentuan SRO 
dan pedoman teknis. 
Contoh ketentuan SRO antara lain pengaturan mengenai 
penagihan warkat debit di luar mekanisme Sistem Kliring 
Nasional Bank Indonesia (SKNBI). 
Contoh pedoman teknis antara lain pedoman pelaksanaan dalam 
melakukan perpinda han dana melalui infrastruktur Sistem 
Pembayaran Bank Indonesia.

[Halaman 61]
- 11 - 
 
Huruf d 
Standar yang ditetapkan oleh Bank Indonesia antara lain Standar 
Nasional Quick Response Code Untuk Pembayaran ( Quick 
Response Code Indonesian Standard ) dan Standar Nasional 
Teknologi Chip untuk Kartu ATM dan/atau Kartu Debit (National 
Standard Indonesian Chip Card Specification). 
 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Huruf a 
Penyediaan informasi Sumber Dana dikenal dengan istilah 
account information services. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Penatausahaan Sumber Dana dikenal dengan istilah account 
issuance services. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Penyelenggaraan aktivitas penyediaan informasi Sumber Dana 
untuk inisiasi pembayaran dilakukan melalui kerja sama 
dan/atau keterhubungan dengan PJP yang melakukan kegiatan 
penatausahaan Sumber Dana (account issuance services). 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “p enerusan transaksi pembayaran ” 
adalah: 
a. penerusan perintah atau instruksi perpindahan dana 
melalui alat, media, dan/atau seperangkat prosedur dengan 
metode atau penggunaan teknologi tertentu dalam transaksi 
pembayaran; dan/atau 
b. penerusan data transaksi pembayaran antara lain berupa 
data instrumen dan data nominal transaksi pembayaran.

[Halaman 62]
- 12 - 
 
Dalam melakukan aktivitas yang akan diselenggarakan dalam 
kelompok payment initiation dan/atau acquiring services, PJP juga 
dapat menyelenggarakan satu atau lebih aktivitas sebagai 
berikut: 
a. menyimpan data Sumber Dana dan/atau akses ke Sumber 
Dana; 
b. memproses transaksi pembayaran menggunakan berbagai 
instrumen; 
c. mengakuisisi Penyedia Barang dan/atau Jasa; 
d. menalangi pembayaran kepada Penyedia Barang dan/atau 
Jasa; dan/atau 
e. meneruskan dana ( disbursement) kepada Penyedia Barang 
dan/atau Jasa. 
Ayat (4) 
Dalam melakukan aktivitas yang akan diselenggarakan dalam 
kelompok penatausahaan Sumber Dana, PJP juga dapat 
melakukan kegiatan antara lain: 
a. menatausahakan akun Sumber Dana untuk pembayaran; 
b. menerbitkan akses ke Sumber Dana, antara lain instrumen 
berbasis media tertentu; 
c. memiliki hubungan dengan Pengguna Jasa; dan 
d. menyelenggarakan transfer dana sebagai fitur instrumen 
yang diterbitkan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Untuk menyelenggarakan kliring dan/atau penyelesaian akhir 
(settlement), PIP dapat menyelenggarakan aktivitas penerusan 
data transaksi pembayaran dan tugas lainnya yang berkaitan 
dengan aktivitas kliring dan penyelesaian akhir (settlement). 
Yang dimaksud dengan “anggota PIP” ada lah PJP, PIP lain, 
dan/atau pihak lain yang ditetapkan oleh Bank Indonesia. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.

[Halaman 63]
- 13 - 
 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Penyediaan teknologi untuk pemrosesan transaksi 
pembayaran meliputi penyediaan layanan teknologi 
dan/atau platform yang digunakan oleh penyelenggara jasa 
Sistem Pembayaran dalam pelaksanaan pemrosesan 
transaksi pembayaran pada tahapan inisiasi , otorisasi, 
kliring dan/atau penyelesaian akhir (settlement). 
Penyediaan layanan teknologi untuk pemrosesan transaksi 
pembayaran antara lain penyediaan fitur otentikasi untuk 
otorisasi transaksi pembayaran, penyediaan teknologi 
pengelolaan fraud (fraud man agement system), penyediaan 
teknologi komputasi awan (cloud computing), dan penyediaan 
card management system. 
Huruf b 
Penyediaan layanan penunjang kegiatan penyelenggaraan 
Sistem Pembayaran lainnya antara lain penyedia an 
pencetakan kartu, penyedia an personalisasi kartu, 
penyediaan terminal, penyedia an fitur keamanan, dan 
penyelenggara perdagangan melalui sistem elektronik yang 
memfasilitasi transaksi pembayaran. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
 
Pasal 16 
Cukup jelas.

[Halaman 64]
- 14 - 
 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pemeriksaan dilakukan dengan mengunjungi lokasi pemohon (on-
site visit). 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Aspek kelembagaan yang berupa kepemilikan antara lain 
komposisi kepemilikan saham dan struktur kepemilikan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Risiko operasional termasuk risiko siber. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Huruf a 
Penilaian Bank Indonesia terhadap komposisi kepemilikan 
saham dilakukan sampai pemegang saham akhir ( ultimate 
shareholder). 
Huruf b 
Cukup jelas.

[Halaman 65]
- 15 - 
 
Ayat (2) 
Huruf a 
Penilaian Bank Indonesia terhadap komposisi saham dengan 
hak suara dilakukan secara kolektif pada masing-masing 
jenjang kepemilikan sampai pemegang saham akhir (ultimate 
shareholder) dengan hak suara terbesar secara individual 
dimiliki oleh pihak domestik. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “rapat umum pemegang saham” 
adalah rapat umum pemegang saham sebagaimana 
dimaksud dalam Undang -Undang tentang Perseroan 
Terbatas. 
Yang dimaksud dengan “keputusan atau persetujuan dalam 
rapat umum pemegang saham yang berdampak signifikan 
terhadap perusahaan” antara lain perubahan anggaran 
dasar, perubahan modal, pengangkatan dan pemberhentian 
anggota direksi dan/atau anggota dewan komisaris, serta 
penggabungan, peleburan, pengambilalih an, pemisahan, 
dan pembubaran. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Aspek kelembagaan berupa pengendalian lainnya antara lain 
pengendalian yang timbul dari: 
a. persyaratan atau kewajiban tertentu yang dituangkan dalam 
suatu perjanjian; dan 
b. pengambilan keputusan dalam pengelolaan operasional PJP. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 20 
Contoh data dan/atau informasi tambahan antara lain dokumen 
terkait arsitektur pusat data.

[Halaman 66]
- 16 - 
 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Penetapan PIP dilakukan berdasarkan penilaian Bank Indonesia 
yang dapat mempertimbangkan masukan dari SRO dan/atau 
pihak terkait lainnya. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Dampak terhadap stabilitas sistem keuangan antara lain 
adanya risiko sistemik pada sistem keuangan yang berasal 
dari disrupsi terhadap infrastruktur PIP. 
Huruf b 
Kepentingan publik antara lain dengan mempertimbangkan 
dampak penetapan PIP dalam meningkatkan efisiensi Sistem 
Pembayaran yang bermanfaat bagi masyarakat atau publik 
secara luas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Aspek kelembagaan yang berupa kepemilikan antara lain 
komposisi kepemilikan saham dan struktur kepemilikan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Risiko operasional termasuk risiko siber. 
Ayat (5) 
Cukup jelas.

[Halaman 67]
- 17 - 
 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Huruf a 
Penilaian Bank Indonesia terhadap komposisi kepemilikan 
saham dilakukan sampai pemegang saham akhir ( ultimate 
shareholder). 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Penilaian Bank Indonesia terhadap komposisi saham dengan 
hak suara dilakukan secara kolektif pada masing -masing 
jenjang kepemilikan sampai pemegang saham akhir (ultimate 
shareholder) dengan hak suara terbesar secara individual 
dimiliki oleh pihak domestik. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “rapat umum pe megang saham” 
adalah rapat umum pemegang saham sebagaimana 
dimaksud dalam Undang -Undang tentang Perseroan 
Terbatas. 
Yang dimaksud dengan “keputusan atau persetujuan dalam 
rapat umum pemegang saham yang berdampak signifikan 
terhadap perusahaan” antara lain perubahan anggaran 
dasar, perubahan modal, pengangkatan dan pemberhentian 
anggota direksi dan/atau anggota dewan komisaris, serta 
penggabungan, peleburan, pengambilalih an, pemisahan, 
dan pembubaran. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Aspek kelembagaan berupa pengendalian lainnya antara lain 
pengendalian yang timbul dari: 
a. persyaratan atau kewajiban tertentu yang dituangkan dalam 
suatu perjanjian; dan 
b. pengambilan keputusan dalam pengelolaan operasional PIP.

[Halaman 68]
- 18 - 
 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 26 
Contoh data dan/atau informasi tambahan antara lain dokumen 
terkait arsitektur pusat data. 
 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
 
Pasal 28 
Contoh pembatasan bagi pengajuan permohonan izin dan penetapan 
antara lain pihak yang telah memperoleh izin sebagai PJP tidak dapat 
mengajukan permohonan penetapan sebagai PIP. 
 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Ketentuan peraturan perundan g-undangan mencakup 
antara lain: 
1. persaingan usaha yang sehat;

[Halaman 69]
- 19 - 
 
2. informasi dan transaksi elektronik; 
3. anti pencucian uang dan pendanaan terorisme; 
4. perlindungan konsumen; 
5. penerapan kewajiban penggunaan rupiah; dan 
6. perlindungan data pribadi. 
 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
 Ayat (2) 
Contoh badan hukum lain antara lain koperasi. 
 
Pasal 33 
Pemenuhan aspek manajemen risiko termasuk prinsip kehati -hatian 
disesuaikan dengan ukuran dan kompleksitas aktivitas PJP. 
Huruf a 
Ruang lingkup pengawasan aktif antara lain berupa 
penetapan akuntabilitas, kebijakan, dan proses 
pengendalian untuk mengelola risiko yang mungkin timbul 
dari penyelenggaraan Sistem Pembayaran. 
Huruf b 
Ketersedian kebijakan dan prosedur serta pemenuhan 
kecukupan struktur organisasi antara lain tersedianya: 
1. struktur organisasi yang jelas dan pemisahan tugas 
atau kewenangan; 
2. metode pengukuran risiko; dan 
3. prosedur manajemen risiko. 
Huruf c 
Proses manajemen risiko dan fungsi manajemen risiko, serta 
sumber daya manusia paling sedikit dipenuhi dengan adanya 
fungsi khusus yang menangani manajemen risiko. 
Huruf d 
Pengendalian intern atas penyelenggaraan Sistem 
Pembayaran antara lain mencakup: 
1. prosedur dan langkah pengamanan yang dilakukan 
dalam penyediaan layanan bagi Pengguna Jasa; 
2. audit trail atas transaksi pembayaran yang diproses;

[Halaman 70]
- 20 - 
 
3. prosedur yang memadai untuk menjamin integritas data 
dan/atau informasi; dan 
4. langkah untuk melindungi kerahasiaan data dan /atau 
informasi Pengguna Jasa. 
 
Pasal 34 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Angka 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pengelolaan fraud meliputi tahap prevention, detection, 
response, dan monitoring. 
Implementasi pengelolaan fraud dapat dilakukan antara lain 
dengan menerapkan Fraud Detection System (FDS) pada level 
akun dan transaksi. 
Angka 3 
Yang dimaksud dengan “sertifikasi dan/atau standar 
keamanan dan keandalan sistem ” adalah sertifikasi 
dan/atau standar yang berlaku umum atau yang ditetapkan 
oleh Bank Indonesia atau otoritas/lembaga terkait yang 
disesuaikan dengan jenis aktivitas yang diselenggarakan 
PJP. 
Angka 4 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Penerapan standar keamanan siber menggunakan pendekatan 
aspek tata kelola ( governance), pencegahan ( prevention), dan 
resolusi (resolution). 
Aspek tata kelola (governance) paling sedikit mencakup komponen 
strategi dan framework, kejelasan wewenang dan tanggung jawab, 
serta dukungan budaya perusahaan. 
Aspek pencegahan ( prevention) paling sedikit mencakup 
komponen identifikasi, perlindungan, dan deteksi. 
Aspek resolusi ( resolution) paling sedikit mencakup komponen 
respons dan pemulihan, termasuk pelaksanaan komunikasi.

[Halaman 71]
- 21 - 
 
Huruf d 
Pengamanan data dan/atau informasi antara lain pengamanan 
data dan/atau informasi terkait Pengguna Jasa, instrumen 
pembayaran, dan transaksi pembayaran. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud “mekanisme i nterkoneksi dan 
interoperabilitas” antara lain mekanisme interkoneksi dan 
interoperabilitas pemrosesan transaksi pembayaran serta 
pemrosesan data. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “infrastruktur data” antara lain 
infrastruktur data te rintegrasi yang difasilitasi oleh Bank 
Indonesia. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Sistem elektronik yang digunakan untuk pemrosesan transaksi 
pada tahapan inisiasi, otorisasi, kliring, dan penyelesaian akhir 
(settlement) ditempatkan pada pusat data dan pusat pemulihan 
bencana di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Persetujuan Bank Indonesia untuk pemrosesan transaksi 
pembayaran di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia 
dapat diberikan antara lain terhadap: 
a. rekonsiliasi global yang bukan merupakan bagian dari 
aktivitas utama tahapan in isiasi, otorisasi, kliring, dan 
penyelesaian akhir (settlement);

[Halaman 72]
- 22 - 
 
b. sistem elektronik yang digunakan untuk manajemen risiko 
secara terintegrasi dengan kantor pusat PJP atau kantor 
induk/kantor entitas utama di luar wilayah Negara Kesatuan 
Republik Indonesia; dan 
c. sistem elektronik yang digunakan untuk penerapan anti 
pencucian uang dan pencegahan pendanaan terorisme 
secara terintegrasi dengan kantor pusat PJP atau kantor 
induk PJP di luar wilayah Negara Kesatuan Republik 
Indonesia. 
 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Ketersediaan sarana dan prasarana penyelenggaraan 
infrastruktur antara lain fasilitas contingency dan jaringan 
komunikasi data. 
Huruf f 
Tata cara dan mekanisme penyelenggaraan infrastruktur 
antara lain mekanisme kliring dan penyelesaian akhir 
(settlement).

[Halaman 73]
- 23 - 
 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Ketentuan peraturan perundang -undangan mencakup 
antara lain: 
1. persaingan usaha yang sehat; 
2. informasi dan transaksi elektronik; 
3. perlindungan konsumen; 
4. penerapan kewajiban penggunaan rupiah; dan 
5. perlindungan data pribadi. 
 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Bentuk komunikasi dan kolaborasi dengan pihak terkait 
antara lain pelaksanaan edukasi peserta. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
 
Pasal 40 
Pemenuhan aspek manajemen risiko disesuaikan dengan ukuran dan 
kompleksitas aktivitas PIP. 
Huruf a 
Ruang lingkup pengawasan aktif direksi dan dewan 
komisaris antara lain berupa penetapan akuntabilitas, 
kebijakan, dan proses pengendalian untuk mengelola risiko 
yang mungkin timbul dari pen yelenggaraan Sistem 
Pembayaran.

[Halaman 74]
- 24 - 
 
Huruf b 
Ketersediaan kebijakan dan prosedur serta pemenuhan 
kecukupan struktur organisasi antara lain tersedianya: 
1. struktur organisasi yang jelas dan pemisahan tugas 
atau kewenangan; 
2. metode pengukuran risiko; dan 
3. prosedur manajemen risiko. 
Huruf c 
Proses manajemen risiko dan fungsi manajemen risiko, serta 
sumber daya manusia paling sedikit dipenuhi dengan adanya 
fungsi khusus yang menangani manajemen risiko. 
Huruf d 
Pengendalian intern atas penyelenggaraan Sistem 
Pembayaran antara lain: 
1. prosedur dan langkah pengamanan yang dilakukan 
dalam penyediaan layanan bagi anggota PIP; 
2. audit trail atas transaksi pembayaran yang diproses; 
3. prosedur yang memadai untuk menjamin integritas data 
dan/atau informasi; dan 
4. langkah untuk melindungi kerahasiaan data dan/atau 
informasi Pengguna Jasa. 
 
Pasal 41 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Angka 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pengelolaan fraud meliputi tahap prevention, detection, 
response, dan monitoring. 
Implementasi pengelolaan fraud dapat dilakukan antara lain 
dengan menerapkan Fraud Detection System (FDS) pada level 
akun dan transaksi. 
Angka 3 
Yang dimaksud dengan “sertifikasi dan/atau standar 
keamanan dan keandalan sistem ” adalah sertifikasi

[Halaman 75]
- 25 - 
 
dan/atau standar yang berlaku umum atau yang ditetapkan 
oleh Bank Indonesia atau otoritas/lembaga terkait yang 
disesuaikan dengan jenis aktivitas yang diselenggarakan PIP. 
Angka 4 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Penerapan standar keamanan siber menggunakan pendekatan 
aspek tata kelola ( governance), pencegahan ( prevention), dan 
resolusi (resolution). 
Aspek tata kelola (governance) paling sedikit mencakup komponen 
strategi dan framework, kejelasan wewenang dan tanggung jawab, 
serta dukungan budaya perusahaan. 
Aspek pencegahan ( prevention) paling sedikit mencakup 
komponen identifikasi, perlindungan, dan deteksi. 
Aspek resolusi (resolution) paling sedikit mencakup komponen 
respons dan pemulihan, termasuk pelaksanaan komunikasi. 
Huruf d 
Pengamanan data dan/atau informasi antara lain pengamanan 
data dan/atau informasi terkait Pengguna Jasa, instrumen 
pembayaran, dan transaksi pembayaran. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud “mekanisme interkoneksi dan 
interoperabilitas” antara lain mekanisme interkoneksi dan 
interoperabilitas pemrosesan transaksi pembayaran serta 
pemrosesan data. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “infrastruktur data” antara lain 
infrastruktur data terinte grasi yang difasilitasi oleh Bank 
Indonesia. 
Huruf c 
Cukup jelas.

[Halaman 76]
- 26 - 
 
Ayat (2) 
Sistem elektronik yang digunakan untuk pemrosesan transaksi 
pada tahapan inisiasi , otorisasi, kliring, dan penyelesaian akhir 
(settlement) ditempatkan pada pusat data dan pusat pemulihan 
bencana di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Persetujuan Bank Indonesia untuk pemrosesan transaksi 
pembayaran di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia 
dapat diberikan antara lain terhadap: 
a. rekonsiliasi global yang bukan merupakan bagian dari 
aktivitas utama tahapan inisiasi , otorisasi, kliring, dan 
penyelesaian akhir (settlement); 
b. sistem elektronik yang digunakan untuk manajemen risiko 
secara terintegra si dengan kantor pusat PIP atau kantor 
induk/kantor entitas utama di luar wilayah Negara Kesatuan 
Republik Indonesia; dan 
c. sistem elektronik yang digunakan untuk penerapan anti 
pencucian uang dan pencegahan pendanaan terorisme 
secara terintegrasi dengan kan tor pusat PIP atau kantor 
induk PIP di luar wilayah Negara Kesatuan Republik 
Indonesia. 
 
Pasal 43 
Kriteria dan persyaratan peserta, ruang lingkup layanan, hak dan 
kewajiban, mekanisme penyelesaian sengketa, dan pemantauan 
kepatuhan peserta diatur dalam ketentuan Bank Indonesia, perjanjian 
atau bylaws, dan/atau ketentuan yang diterbitkan SRO. 
 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
 
Pasal 45 
Cukup jelas.

[Halaman 77]
- 27 - 
 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
 
Pasal 48 
Penetapan klasifikasi dengan kriteria ukuran ( size), keterhubungan 
(interconnectedness), kompleksitas (complexity), dan/atau ketergantian 
(substitutability) ditujukan untuk mengidentifikasi struktur industri 
Sistem Pembayaran berdasarkan peranan dan/atau kontribusi nya 
dalam ekosistem Sistem Pembayaran nasional. 
 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Pemenuhan kewajiban tertentu terkait permodalan antara 
lain mencakup pengenaan tambahan modal sesuai kinerja 
usaha, profil risiko, dan asesmen dampak terhadap Sistem 
Pembayaran dan sistem keuangan. 
Huruf b 
Pemenuhan kewajiban tertentu terkait manajemen risiko dan 
sistem informasi antara lain mencakup pemenuhan standard 
operating procedure , kapabilitas sistem informasi, sumber 
daya ma nusia, dan organisasi seperti kewajiban untuk 
memiliki unit khusus tertentu. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
 
Pasal 51 
Cukup jelas.

[Halaman 78]
- 28 - 
 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
 
Pasal 53 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “ pengembangan aktivitas ” adalah 
penambahan aktivitas pada kategori izin yang sama. 
Pengembangan produk antara lain penambahan atau 
pengembangan fitur, penambahan jenis akses ke Sumber Dana 
dalam bentuk in strumen atau kanal, penggantian platform, 
penggantian sistem, dan perpindahan infrastruktur. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 54 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Contoh jenis pengembangan aktivitas, pengembangan 
produk dan/atau kerja sama dengan pihak lain yang 
dikategorikan sebagai risiko rendah antara lain: 
1. perubahan desain kartu ATM/Debit, kartu kredit, dan 
uang elektronik berbasis chip; 
2. kerja sama co-branding dengan pihak lain dimana peran 
pihak lain hanya sebagai agen pemasaran; dan 
3. penambahan variasi alat pembayaran menggunakan 
kartu seperti kartu kredit berjenis silver, gold , atau 
platinum. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
 
Pasal 55 
Cukup jelas.

[Halaman 79]
- 29 - 
 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
 
Pasal 57 
Dokumen pendukung untuk p emenuhan p ersyaratan disesuaikan 
dengan kategori risiko. 
 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
 
Pasal 59 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Pemeriksaan dilakukan dengan mengunjungi lokasi pemohon (on-
site visit). 
 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
 
Pasal 61 
Ayat (1) 
Huruf a 
Asesmen terhadap Penyelenggara Penunjang dilakukan 
sebelum pelaksanaan kerja sama, antara lain untuk 
memastikan terpenuhinya aspek: 
1. legalitas dan profil perusahaan Penyelenggara 
Penunjang; 
2. kinerja Penyelenggara Penunjang; 
3. pemenuhan prinsip keamanan dan kea ndalan sistem 
informasi dan infrastruktur oleh Penyelenggara 
Penunjang;

[Halaman 80]
- 30 - 
 
4. kemampuan atau kompetensi Penyelenggara 
Penunjang; dan 
5. pemenuhan ketentuan peraturan perundang-undangan 
yang terkait dengan layanan yang dikerjasamakan. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Penerapan manajemen risiko oleh Penyelenggara Penunjang 
antara lain berupa pelaksanaan audit sistem informasi 
secara berkala, penguatan business continuity plan , dan 
mitigasi terhadap single point of failure. 
Penerapan manajemen risiko dilakukan secara terintegrasi 
dalam setiap tahapan penggunaan Penyelenggara Penunjang 
sejak proses perencanaan, pengadaan, pengembangan, 
operasional, pemeliharaan, hingga pengakhiran kerja sama. 
Huruf c 
Tersedianya akses ke Penyelenggara P enunjang oleh Bank 
Indonesia mencakup antara lain akses terhadap data atau 
informasi, s istem dan infrastruktur, dan sumber daya 
manusia. 
 
Pasal 62 
Persyaratan tertentu kepada Penyelenggara Penunjang dilakukan 
untuk memastikan aspek prudensial dalam hal terdapat 
penampungan dana sebelum pelaksanaan penerusan pembayaran . 
Bentuk persyaratan tertentu antara lain adanya service level 
agreement penerusan pembayaran dari Penyelenggara Penunjang 
kepada Penyedia Barang dan/atau Jasa seperti: 
1. batasan jangka waktu; dan 
2. batasan manfaat yang diperoleh.

[Halaman 81]
- 31 - 
 
Pasal 63 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “mempertimbangkan aspek 
resiprokalitas” adalah Bank Indonesia mempertimbangkan antara 
lain kebijakan dan/atau ketentuan sistem pembayaran di negara 
penyelenggara jasa sistem pembayaran yang akan diajak bekerja 
sama berkedudukan, juga mengizinkan penyelenggaraan 
aktivitas sistem pembayaran oleh PJP dan PIP di negara tersebut. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “mempertimbangkan kesetaraan standar 
penerapan manajemen risiko” adalah Bank Indonesia 
mempertimbangkan antara lain kebijakan dan/atau ketentuan 
sistem pembayaran di negara penyelenggara jasa sistem 
pembayaran yang akan diajak bekerja sama berkedudukan, 
memiliki standar penerapan mitigasi risiko yang paling sedikit 
setara dengan standar penerapan mitigasi risiko yang diwajibkan 
kepada PJP dan PIP sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan di wilayah Negara Kesatuan Republik 
Indonesia. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “mempertimbangkan manfaat untuk 
perekonomian Indonesia” adalah Bank Indonesia 
mempertimbangkan antara lain kerja sama dimaksud dapat 
meningkatkan efisiensi, inklusivitas, dan mendukung ekonomi 
dan keuangan digital di wilayah Negara Kesatuan Republik 
Indonesia. 
 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
 
Pasal 66 
Huruf a 
Cukup jelas.

[Halaman 82]
- 32 - 
 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Struktur kepemilikan korporasi meliputi komposisi kepemilikan 
saham dan pengendalian korporasi. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
 
Pasal 68 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “fasilitas kredit” adalah fasilitas kredit 
yang disediakan melalui instrumen kartu kredit atau instrumen 
lain yang memiliki karakteristik, fitur, dan model bisnis yang 
sama dengan kartu kredit. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
 
Pasal 69 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “transfer kredit” adalah rangkaian 
perpindahan dana antara pengirim dana ( payor) dan penerima 
dana ( payee) dimana perintah perpindahan dananya diinisiasi 
oleh pengirim dana (payor).

[Halaman 83]
- 33 - 
 
 Huruf b 
Yang dimaksud dengan “transfer debit” adalah rangkaian 
perpindahan dana antara pengirim dana ( payor) dan penerima 
dana (payee) yang terdiri atas kegiatan permintaan pembayaran 
dan pelaksanaan pembayaran, dimana perintah perpindahan 
dananya diinisiasi oleh penerima dana (payee). 
 
Pasal 70 
Persyaratan tertentu atas penggunaan Sumber Dana dan akses ke 
Sumber Dana antara lain penggunaan akses ke Sumber Dana, kerja 
sama dengan PJP dan/atau PIP , dan skema atau arrangement 
pemrosesan pembayaran. 
 
Pasal 71 
Aspek prudensial terkait Sumber Dana dan akses ke Sumber Dana 
antara lain: 
1. tata cara penatausahaan Sumber Dana termasuk kewajiban 
pencatatan, pengelolaan, dan/atau penempatan dana; 
2. fitur penggunaan; 
3. nominal atau volume transaksi; 
4. masa berlaku; dan/atau 
5. jangka waktu penampungan dana. 
Penetapan kriteria ruang lingkup, fitur penggunaan, dan kewajiban 
pemenuhan aspek prudensial dilakukan dengan memperhatikan 
perkembangan transaksi dan keterkaitan dalam ekosistem 
pembayaran. 
 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
 
Pasal 73 
Cukup jelas.

[Halaman 84]
- 34 - 
 
Pasal 74 
Ayat (1) 
Akses ke Sumber Dana yang dihubungkan dengan interface 
pembayaran terintegrasi diutamakan untuk instrumen yang 
berbasis akun dan menggunakan kanal mobile atau internet. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 75 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pertimbangan dalam penetapan sebagai infrastruktur pasar 
keuangan yang berdampak sistemik disesuaikan dengan jenis 
dan karakteristik infrastruktur Sistem Pembayaran yang akan 
ditetapkan. 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “ ketersediaan infrastruktur 
Sistem Pembayaran pengganti dengan segera ” adalah 
ketersediaan infrastruktur Sistem Pembayaran lain 
yang dapat menggantikan fungsi infrastruktur Sistem 
Pembayaran dimaksud dalam waktu singkat. 
Huruf g 
Pertimbangan hal lainnya seperti penyesuaian standar 
internasional.

[Halaman 85]
- 35 - 
 
Pasal 76 
Ayat (1) 
Yang dimaksud “standar internasional” antara lain Principles for 
Financial Market Infrastructures yang diterbitkan oleh Bank for 
International Settlements – Committee on Payment and Settlement 
Systems (CPSS) dan International Organization of Securities 
Commissions (IOSCO). 
Ayat (2) 
Huruf a 
Aspek penyelenggaraan infrastruktur meliputi: 
1. dasar hukum; 
2. tata kelola; 
3. kerangka untuk manajemen risiko komprehensif; 
4. risiko kredit; 
5. jaminan; 
6. risiko likuiditas; 
7. kepastian penyelesaian akhir (settlement); 
8. penyelesaian akhir (settlement) dana; 
9. sistem penyelesaian akhir (settlement) transaksi bursa; 
10. aturan dan prosedur terkait default oleh peserta; 
11. risiko bisnis umum; 
12. risiko kustodian dan investasi; 
13. risiko operasional; 
14. persyaratan akses dan kepesertaan; 
15. pengaturan kepesertaan bertingkat; 
16. efisiensi dan efektivitas; 
17. prosedur dan standar komunikasi; dan 
18. pengungkapan aturan, prosedur utama, dan data pasar. 
Huruf b 
Aspek tanggung jawab Bank Indonesia sebagai otoritas 
dalam melakukan pemantauan (oversight) meliputi: 
1. peraturan dan pemantauan ( oversight) atas 
infrastruktur pasar keuangan ( financial market 
infrastructures); 
2. kewenangan dan sumber daya pengaturan dan 
pemantauan (oversight);

[Halaman 86]
- 36 - 
 
3. pengungkapan kebijakan te rkait dengan infrastruktur 
pasar keuangan (financial market infrastructures); 
4. penerapan prinsip -prinsip infrastruktur pasar 
keuangan (financial market infrastructures); dan 
5. kerja sama dengan otoritas lainnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
 
Pasal 80 
Yang dimaksud “teknologi inovatif” adalah teknologi yang digunakan 
dalam ekosistem ekonomi dan keuangan digital yang dapat 
mendukung penyelenggaraan Sistem Pembayaran seperti: 
1. penggunaan teknologi yang belum teruji; 
2. penggunaan teknologi yang masih digunakan secara terbatas; 
3. penggunaan teknologi yang belum distandardisasi; dan/atau 
4. penggunaan teknologi baru, 
yang dapat berdampak pada sistem keuangan dan Sistem 
Pembayaran. 
 
Pasal 81 
Hasil pemantauan dan deteksi dapat digunakan antara lain untuk 
perumusan kebijakan, pengaturan, perizinan, persetujuan, dan 
pengawasan. 
 
Pasal 82 
Huruf a 
Cukup jelas.

[Halaman 87]
- 37 - 
 
Huruf b 
Uji coba inovasi terhadap kebijakan atau ketentuan Sistem 
Pembayaran antara lain penggunaan teknologi digital signature 
terhadap ketentuan mengenai penyelenggaraan Sistem 
Pembayaran. 
Huruf c 
Uji coba inovasi yang telah digunakan di industri Sistem 
Pembayaran dan perlu didorong untuk digunakan secara luas 
antara lain penggunaan teknologi application programming 
interface, biometric, dan Quick Response Code Indonesian 
Standard (QRIS). 
 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
 
Pasal 84 
Pihak lain antara lain kementerian atau lembaga terkait. 
 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
 
Pasal 88 
Pihak yang bekerja sama dengan PJP dan PIP antara lain 
Penyelenggara Penunjang atau pihak lain nya yang bekerja sama 
dengan PJP dan/atau PIP dalam memfasilitasi transaksi pembayaran. 
Infrastruktur Sistem Pembayaran yang diselenggarakan Bank 
Indonesia antara lain infrastruktur Sistem Pembayaran yang 
berdampak sistemik.

[Halaman 88]
- 38 - 
 
Pasal 89 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pengawasan tidak langsung dilakukan melalui monitoring, 
identifikasi, dan/atau asesmen terhadap PJP dan PIP melalui 
analisis laporan, data, dan informasi yang diperoleh Bank 
Indonesia. 
Huruf b 
Pengawasan langsung dilakukan melalui pemeriksaan 
kepada PJP dan PIP maupun pihak yang bekerja sama 
dengan PJP dan PIP secara berkala dan/atau sewaktu-waktu 
baik secara tatap muka atau mekanisme lain yang 
ditetapkan Bank Indonesia. 
Pemeriksaan antara lain dilakukan terhadap dokumen, 
infrastruktur, dan sistem informasi yang digunakan oleh PJP 
dan PIP. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 90 
Huruf a 
Aspek kepatuhan terhadap ketentuan perundang -undangan 
antara lain penerapan perlindungan konsumen serta anti 
pencucian uang dan pencegahan pendanaan terorisme. 
Risiko PJP dan PIP terdiri dari risiko operasional, risiko 
penyelesaian akhir (settlement), risiko hukum, risiko reputasi dan 
risiko strategis. 
Risiko operasional antara lain risiko terhadap sistem informasi 
dan risiko siber. 
Risiko penyelesaian akhir (settlement) antara lain risiko tidak 
terpenuhinya hak dan/atau kewajiban transaksi pembayaran PJP 
dan/atau PIP terhadap Pengguna Jasa dan/atau pihak yang 
bekerja sama. 
Asesmen risiko PJP dan PIP dilakukan baik terhadap PJP dan PIP 
secara individual maupun secara terintegrasi bag i PJP dan PIP 
yang merupakan bagian dari kelompok usaha konglomerasi.

[Halaman 89]
- 39 - 
 
Huruf b 
Penerapan prinsip tata kelola dan manajemen risiko antara lain: 
1. pengawasan aktif direksi dan dewan komisaris; 
2. kecukupan kebijakan dan prosedur internal; 
3. kecukupan proses identifikasi dan mitigasi risiko; dan 
4. pengendalian internal. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
 
Pasal 91 
Mekanisme, intensitas, dan fokus pengawasan oleh Bank Indonesia 
dilakukan dengan memperhatikan klasifikasi PJP atau PIP 
berdasarkan risiko, termasuk memenuhi tambahan kewajiban yang 
harus dipenuhi sesuai hasil klasifikasi. 
 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
 
Pasal 93 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Akses terhadap sistem informasi antara lain data dan/atau 
informasi yang dimuat dalam sistem informasi. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Termasuk kebenaran data dan/atau informasi yang diperoleh 
melalui akses terhadap infrastruktur dan/atau sistem informasi. 
Ayat (3) 
Cukup jelas.

[Halaman 90]
- 40 - 
 
Pasal 94 
Ayat (1) 
Pengawasan secara terintegrasi dilakukan untuk: 
a. mengidentifikasi dan memitigasi eksposur risiko yang timbul 
dari konglomerasi yang dapat mempengaruhi 
kesinambungan kegiatan bisnis dan operasional PJP 
dan/atau PIP . Eksposur risiko dapat berasal dari kegiatan 
perusahaan induk, perusahaan anak, dan/atau pi hak 
terafiliasi lainnya; dan 
b. memastikan tetap terpenuhinya aspek kelembagaan dan 
hukum, kelayakan bisnis, tata kelola, dan manajemen risiko 
oleh PJP dan/atau PIP. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
 
Pasal 97 
Cukup jelas. 
 
Pasal 98 
Yang dimaksud dengan “ketentuan Bank Indonesia” antara lain 
ketentuan mengenai kewajiban menjaga kerahasiaan data. 
 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
 
Pasal 100 
Cukup jelas. 
 
Pasal 101 
Ayat (1) 
Cukup jelas.

[Halaman 91]
- 41 - 
 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Pertimbangan lainnya antara lain perkembangan dan 
keberlangsungan usaha PJP dan PIP. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 102 
Cukup jelas. 
 
Pasal 103 
Cukup jelas. 
 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
 
Pasal 105 
Ayat (1) 
Contoh data dan/atau informasi terkait Sistem Pembayaran yaitu 
laporan, dokumen, data, informasi, keterangan , dan/atau 
penjelasan terkait: 
a. penyelenggaraan Sistem Pembayaran, seperti pengaduan 
konsumen, fraud, insiden, dan gangguan siber; 
b. pemantauan kepatuhan peserta infrastruktur S istem 
Pembayaran yang diselenggarakan Bank Indonesia seperti

[Halaman 92]
- 42 - 
 
aspek tata kelola, operasional, infrastruktur, business 
continuity plan terkait insiden dan gangguan siber, fraud, dan 
perlindungan konsumen; 
c. transaksi pembayaran , seperti instrumen, nominal, dan 
kanal pembayaran; 
d. underlying transaksi pembayaran , seperti profil Penyedia 
Barang dan/atau Jasa , profil Pengguna Jasa, metode 
pembayaran, wilayah transaksi, dan produk; dan 
e. kinerja PJP dan PIP, seperti laporan keuangan, laporan 
kinerja usaha, laporan rencana perubahan modal, dan 
rencana bisnis PJP dan/atau PIP. 
Ayat (2) 
Pihak lain yang bekerja sama dengan PJP dan PIP antara lain 
penyelenggara perdagangan melalui sistem elektronik yang 
memfasilitasi transaksi pembayaran dan Penyedia Barang 
dan/atau Jasa. 
Contoh data dan/atau informasi terkait Sistem P embayaran 
yaitu: 
1. laporan, dokumen, data, informasi, keterangan dan/atau 
penjelasan terkait transaksi pembayaran, seperti instrumen, 
nominal, dan kanal pembayaran; dan 
2. underlying transaksi pembayaran, seperti profil Penyedia 
Barang dan/atau Jasa, profil Pengguna Jasa, metode 
pembayaran, wilayah transaksi, dan produk. 
 
Pasal 106 
Huruf a 
Penyampaian laporan kepada Bank Indonesia dapat dilakukan 
secara daring ( online) melalui sistem Bank Indonesia secara 
berkala atau insidental. 
Huruf b 
Pengambilan data melalui koneksi antarsistem (data capturing ) 
secara langsung dan seketika ( real time ) antara lain dilakukan 
melalui infrastruktur data yang diselenggarakan oleh Bank 
Indonesia, otoritas lain, atau penyediaan akses sistem informasi 
kepada Bank Indonesia.

[Halaman 93]
- 43 - 
 
Huruf c 
Penyampaian data dan/atau informasi melalui mekanisme lain 
antara lain penyampaian data dan/atau informasi yang 
disampaikan dala m pertemuan dengan Bank Indonesia atau 
media lainnya. 
 
Pasal 107 
Ayat (1) 
Huruf a 
Penerapan prinsip perlindungan data pribadi dilakukan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -undangan 
dan/atau standar internasional yang mengatur tentang 
perlindungan data pribadi. 
Huruf b 
Mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi terkait 
Sistem Pembayaran dapat terdiri atas: 
1. mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi 
pembayaran antara Pengguna Jasa dengan PJP atau 
PIP; 
2. mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi 
pembayaran antar PJP atau PIP; 
3. mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi 
pembayaran antara PJP atau PIP dengan B ank 
Indonesia; 
4. mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi 
pembayaran antar Pengguna Jasa; dan 
5. mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi 
pembayaran antara Pengguna Jasa dengan Bank 
Indonesia. 
Infrastruktur data Bank Indonesia antara lain sistem 
informasi dan infrastruktur data yang diselenggarakan oleh 
Bank Indonesia seperti Interface Pembayaran Terintegrasi 
dan data hub, atau yang diselen ggarakan oleh pihak yang 
ditunjuk Bank Indonesia. 
Infrastruktur Sistem Pembayaran Bank Indonesia antara lain 
infrastruktur yang digunakan untuk menyelenggarakan atau

[Halaman 94]
- 44 - 
 
memfasilitasi kliring dan/atau penyelesaian akhir 
(settlement) transaksi pembayaran. 
Huruf c 
Pemanfaatan infrastruktur data pihak ketiga antara lain 
penggunaan teknologi komputasi awan (cloud computing). 
Huruf d 
Manajemen risiko siber paling sedikit mencakup aspek tata 
kelola (governance), pencegahan (prevention), dan 
penanganan (resolution). 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
 Cukup jelas. 
Huruf b 
Mekanisme pemrosesan data dan /atau informasi terkait 
Sistem P embayaran yang dilakukan dengan standardisasi 
antara lain standardisasi open application programming 
interface (open API). 
Huruf c 
Cukup jelas. 
 
Pasal 108 
Ayat (1) 
Ketentuan perundang -undangan mengenai perlindungan data 
pribadi antara lain kewajiban persetujuan Pengguna Jasa atas 
penggunaan data pribadinya (consumer consent). 
Ayat (2) 
Pertukaran data individual nasabah berlangsung lebih efisien 
melalui infrastruktur pengelolaan data dan/atau infrastruktur 
Sistem Pembayaran secara terintegrasi yang dapat dilakukan oleh 
PJP dan /atau PIP antara lain untuk mengembangkan inovasi 
produk dan layanan baru guna meningkatkan kepuasan 
konsumen ( consumer experience) dan inklusi atau akses 
keuangan.

[Halaman 95]
- 45 - 
 
Pasal 109 
Ayat (1) 
Ketentuan perundang -undangan mengenai perlindungan data 
pribadi antara lain kewajiban persetujuan Pengguna Jasa atas 
penggunaan data pribadinya (consumer consent). 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 110 
Cukup jelas. 
 
Pasal 111 
Cukup jelas. 
 
Pasal 112 
Koordinasi dengan otoritas, lembaga, dan/atau pihak lain dilakukan 
antara lain dengan cara kerja sama baik dari dalam negeri maupun 
luar negeri. 
Koordinasi antara lain: 
1. penggunaan infrastruktur data dan/atau informasi terintegrasi; 
2. pertukaran data dan/atau informasi; 
3. perumusan kebijakan, penyusunan ketentuan, rekomendasi 
perizinan dan/atau persetujuan, serta pelaksanaan pengawasan; 
4. fasilitasi dan uji coba inovasi teknologi sistem pembayaran; dan 
5. keikutsertaan dalam fora internasional dan pemenuhan best 
practices internasional. 
 
Pasal 113 
Komunikasi kebijakan dapat dilakukan Bank Indonesia secara luas 
atau terbatas baik melalui lisan atau tertulis antara lain melalui 
publikasi resmi atau pernyataan pejabat Bank Indonesia. 
Contoh bentuk komunikasi kebijakan Bank Indonesia adalah siaran 
pers, frequently asked questions , pedoman, katalog model bisnis, 
sosialisasi, dan pertemuan dengan pelaku industri. 
 
Pasal 114 
Cukup jelas.

[Halaman 96]
- 46 - 
 
Pasal 115 
Cukup jelas. 
 
Pasal 116 
Cukup jelas. 
 
Pasal 117 
Cukup jelas. 
 
Pasal 118 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “perubahan komposisi kepemilikan asing” 
adalah komposisi kepemilikan asing yang mengalami perubahan 
secara material dan/atau signifikan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
 
Pasal 119 
Cukup jelas. 
 
Pasal 120 
Cukup jelas. 
 
Pasal 121 
Cukup jelas. 
 
Pasal 122 
Cukup jelas. 
 
 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6610